The Project Gutenberg EBook of Parsifal, by Volter Kilpi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Parsifal
       Kertomus Graalin ritarista

Author: Volter Kilpi

Release Date: December 22, 2010 [EBook #34722]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARSIFAL ***




Produced by Tapio Riikonen






PARSIFAL

Kertomus Graalin ritarista


Kirj.

VOLTER KILPI


Otava, Helsinki, 1902.
P‰iv‰lehden kirjapainossa.



SISƒLLYS:

 Proloogi
   I. Parsifal ja Herzeloyde
  II. Parsifal ilona
 III. Parsifal suruna
  IV. Parsifal ja Konviramur
 Epiloogi




PROLOOGI


Graalin temppeli on marmorista, ja korkeana se seisoo ‰‰nettˆm‰ss‰
puistossa tummain vesien partaalla. Vedet lep‰‰v‰t viilein‰ temppelin
edess‰, ja korkeat kalpeat puut katsovat totista kuvastustaan niiden
syliss‰.

Graalin temppeli hiljaisessa puistossaan on puhtauden temppeli, ja sen
korkeassa kuorissa polvistuu puhtauden pappi, Graalin ylh‰inen
kuningas, Graalin pyh‰n maljan edess‰. Suurena hartautena kasvaa
Graalin kuninkaan rinta, kun h‰n polvistuu Graalin maljan edess‰.

Graalin pyh‰n maljan edess‰ tulvii nimitt‰in puhdas ja syv‰palava
ihminen maailman liikutussyd‰meksi ja valaisee ihanan ilon
heijastuksena maailman. Graalin temppeli onkin nˆyr‰n ilon ja ylist‰v‰n
rukouksen valkea temppeli ja sen malja palaa maailman pyhimm‰n
hartauden tulena.

Mutta nyt hymisee suru siin‰ pyh‰ss‰ temppeliss‰ ja matalat virret
humajavat yˆt‰ p‰iv‰‰ sen korkeassa kuorissa. Graalin pyh‰n maljan
edess‰ ei kest‰ nimitt‰in kuin puhdas rinta ja mustana n‰‰ntyy syntinen
sen edess‰. Nyt on Graalin kuningas sammunut puhtaudestaan, ja siksi
ovat helent‰v‰t rukoukset kuolleet h‰nen rinnassaan ja siksi lep‰‰
murheen huntu Graalin temppelin ja maailman ylitse.

Anfortas, Graalin kuningas ja Graalin pyh‰ pappi, on tehnyt synnin ja
verhonut rintansa puhtauden. Toisen naisen syliss‰, kuin oman syd‰mens‰
naisen, on Anfortas riutunut, siksi sammuu h‰nen silm‰ns‰ ja syd‰mens‰
pime‰n‰ k‰rsimyksen‰, kun h‰n polvistuu temppelin pyh‰ss‰ kuorissa ja
siksi levitt‰‰ n‰‰ntymys vaipuvat siipens‰ hartauksien kirkon ylitse.

Herzeloyden, puolisonsa, sielunsa her‰tt‰j‰n syv‰n‰katsovan
Herzeloyden, jonka rinnalla syd‰n hiljeni ihanaksi liikutettuna, h‰net
on Anfortas unhoittanut, ja nyt on h‰nen silmiss‰‰n ja syd‰mess‰‰n
helte‰m‰tˆn n‰‰ntynyt tuijotus, kun h‰n polvistuu Graalin ankaran
maljan edess‰. Ei her‰‰ Graalin kuningas Graalin maljan edess‰ maailman
puhtaimman liikutuksen kummuntana, h‰n riutuu pime‰n‰, siksi asuu
vapahtumaton tuska Graalin marmorisessa temppeliss‰, jossa
huntukasvoiset neitsyet lannistunutmielisin‰ polvistuvat pilarien
juurilla, silm‰t maassa, ja siksi on suljettu painunut huokailu
maailman rinnassa.

Vasta uusi kirkas rukoilija, jonka syd‰n nousee rikkaana ja leimuavana
Graalin ylh‰isen maljan edess‰, voi vapahtavasti rukoilla Graalin
temppeliss‰ ja h‰lvent‰‰ mustat haaveet sen temppelin ylt‰. Uusi puhdas
kuningas, Graalin kuningasten kirkasmieli sankarisukua, h‰n vasta voi
hele‰rintaisena valaista Graalin h‰m‰r‰n temppelin ja her‰tt‰‰
hartauden ihana-ylentyv‰t hymistykset maailmassa.

Koska on saapuva se uusi vapahtava sankari Graalin surun‰‰ntyv‰‰n
temppeliin? Koska on saapuva se uusi hele‰ sankari, joka taas
virvoittaa ylh‰iset s‰teet ihmisten pimenneiss‰ rinnoissa? H‰nt‰
odottaa murtuvaotsa ja murtuvamieli Anfortas, h‰nt‰ odottavat
polvistuvat neitsyet Graalin temppelin viileiden pilarien juurilla,
h‰nt‰, totista ja kirkasta ilon sankaria odottaa koko masentunut
maailma. O, ett‰ pian ilmestyisi h‰n, t‰m‰ uusi s‰dehdyksen t‰hti,
sill‰ riutuvammiksi vaipuvat huokaukset Graalin temppeliss‰ joka p‰iv‰,
ja pime‰mmiksi sammuvat tuskallisina tuijottavat silm‰t!




I.

PARSIFAL JA HERZELOYDE


I.

Parsifal oli kirkas lapsi. Parsifal oli ‰itins‰ Herzeloyden syd‰men
t‰hti. Hiljaisessa linnassa, jonka ymp‰rill‰ valkeat koivut kasvavat,
asuu hohtosilm‰ Parsifal ‰itins‰ Herzeloyden kanssa.

ƒitins‰, hento- ja kaukaismieli Herzeloyden, ‰itins‰, Graalin lumirinta
kuningattaren kanssa asuu Parsifal hiljaisessa linnassa koivujen
keskell‰. Parsifal, ‰itins‰ silm‰ter‰.

Koivut ovat valkeat ja korkeat sen linnan ymp‰rill‰, siniset ovat
kukkaset niiden koivujen siimeksess‰, ja linnut visert‰v‰t iloisesti
niiden oksilla. K‰si ‰itins‰ k‰dess‰ k‰y Parsifal koivujen v‰lill‰
kukkasten keskell‰; ‰idillens‰ poimii Parsifal siniset kukkaset,
‰idillens‰ kertoo Parsifal lintujen sanat ylh‰‰ll‰ oksilla.

Syliins‰ nostaa Herzeloyde lapsensa koivujen keskell‰, ‰iti‰ns‰
suutelee Parsifal, kun h‰n nostaa h‰net syliins‰ koivujen keskell‰.
Hellitt‰‰ kukkaset k‰sist‰‰n, kiert‰‰ k‰tens‰ h‰nen kaulaansa ja
suutelee ‰iti‰ns‰. Onko maassa niin sinikaunista kukkasta, kuin ovat
h‰nen ‰itins‰ silm‰t? Ovatko koivujen lehv‰t niin kultaiset auringossa,
kuin ovat h‰nen ‰itins‰ hiukset? Onko mets‰ss‰ kahta niin raikasta
marjaa, kuin ovat h‰nen ‰itins‰ huulet? Suutelee ‰iti‰ns‰.

ƒitins‰ syliss‰ istuu Parsifal, ‰itins‰ k‰dess‰ k‰y Parsifal. N‰kee
kukkaset ja kuulee linnut ‰itins‰ rinnalla. Hiljenee kyyneliseksi
iltaisten vesien edess‰, hyk‰ht‰‰ riemuna aamun livert‰ess‰ ymp‰rill‰.
Niinkuin punainen kirkas kukkanen kirpoo Parsifal ‰itins‰ rinnalla.
ƒitins‰ riemut‰hti ja kultalapsi.


II.

Miksi v‰risee Herzeloyden silm‰ ja syd‰n, kun h‰n katsoo Parsifaliansa?

Herzeloyde, hunturinta, vavahtaa lapsensa t‰hden. Lapsensa,
keltahiuksisen Parsifalinsa t‰hden, jonka edest‰ h‰n vuodattaisi
syd‰mens‰ liikutettuna kyynelen‰, tai kuolisi huokauksena. Herzeloyde
vavahtaa ja s‰rkyy lapsensa Parsifalin t‰hden: kuinka on h‰nen
hentokirkas lapsensa kest‰v‰ el‰m‰n?

Maailma on kova, maailma on kova, Herzeloyde on kerran tuntenut sen
kovan maailman. H‰n muisti, h‰n muisti, Anfortaan, korkeamieli
kuninkaansa syliin, jonka edess‰ syd‰n her‰si lempe‰n‰ loisteena ja
silm‰ viihtyi sielun silm‰ksi, h‰nen syliins‰ oli Herzeloyde hiipinyt
kerran, oli valkoismielisen‰ hiipinyt polvelle ja nostanut hennon
k‰tens‰ kaulalle, silloin oli Anfortas tyˆnt‰nyt h‰net puoleen, ja kun
h‰n oli ihmettelev‰n‰ katsonut kuninkaansa silmiin, olivat ne
tuijottaneet h‰neen v‰linpit‰m‰ttˆmin‰ niinkuin vieraaseen naiseen,
sin‰ silm‰nr‰p‰yksen‰ oli h‰n ik‰‰nkuin sammunut, oli l‰htenyt
hiljaisena kuninkaansa tykˆ‰, ja asui siit‰ saakka yksin linnassansa
lapsensa Parsifalin kanssa, lumirintaisena, mutta siit‰ p‰iv‰st‰ vapisi
h‰n, kun h‰n ajatteli maailmaa siell‰ ulkona.

Maailma on kova, kylm‰askeleisena runtelee se v‰r‰ht‰v‰n rinnan hennot
aukeavat liljakukkaset. Herzeloyden silm‰t t‰yttyv‰t kyynelill‰, kun
h‰n katselee lastansa, Parsifalia. Onko h‰nenkin lapsensa, h‰nen
keltahiuksinen Parsifalinsa, jonka p‰‰ lep‰‰ niin rakkaana h‰nen
povellaan, onko h‰nkin saava rintansa liljat tallatuiksi? Herzeloyde
hyrsk‰ht‰isi itkem‰‰n, ellei h‰n saisi k‰tketyksi kasvojansa Parsifalin
pehmeihin ruskeihin hiuksiin.

O, h‰n k‰tkisi, k‰tkisi maailman lapseltansa, k‰tkisi uneksi,
v‰r‰j‰v‰ksi uneksi Parsifalin suurien silmien edest‰. Kangastelevaksi
uneksumusmaaksi h‰n sen loihtisi Parsifalillensa, jossa kukkaset
kuin kalpeat syttyneet t‰hdet loistaisivat kedoilla, ja jossa
viile‰nylh‰iset puistot kajastelevain vesien partailla viihdytt‰isiv‰t
ihmisen ristiss‰k‰tiseksi.

Hiljaisessa uneksuvassa linnassa kasvattaa Herzeloyde lapsensa yksin ja
kutoo valkounisen rintansa uneksumusharsoilla lapsensa mielen. H‰n
s‰rkyisi syd‰mess‰‰n, kun h‰n ajattelisi, ett‰ h‰nen Parsifalinsa saisi
tiet‰‰ oikean raskas-silm‰isen el‰m‰n. Omalla vavahtavalla povellaan
h‰n h‰nen tahtoisi suojella sen maailman kovilta k‰silt‰ ja kovilta
silmilt‰.


III.

Parsifal kasvaa ‰itins‰ rinnalla, ‰itins‰ syliss‰ istuu Parsifal,
‰itins‰ k‰dess‰ k‰yskelee Parsifal, katselee kukkaset ja kuuntelee
linnut, ihmettelee illat ‰itins‰ syliss‰ ‰itins‰ kyynelsilm‰isyytt‰,
mutta aamut h‰n k‰sitt‰‰ kirjavia perhosia puiston kukkasten keskell‰.

Kuinka ihmeellist‰ on k‰yskell‰ ‰itins‰ rinnalla! Kukkaset varsinkin
ovat ihmeelliset silloin; ne katsovat niin helein‰ ja totisina, ett‰ on
t‰ysi tyˆ est‰‰ itse‰‰n hyrsk‰ht‰m‰st‰ itkuun, kun ne ovat niin
kauniit. Ja mets‰ss‰ joskus, kun k‰yskelee ‰itins‰ k‰dess‰, her‰‰ joku
lintu mets‰n keskell‰ laulamaan. Ei sit‰ ymm‰rr‰, miksi se ‰‰ni niin
suloisena varisee syd‰melle, mutta kun n‰kee ‰idinkin seisahtuneen sit‰
kuuntelemaan, t‰ytyy yht'‰kki‰ ottaa rinnastaan kiinni ja puhjeta
polttaviin kyyneliin. Kun ‰iti ihmettelev‰n‰ katsoo sit‰, ei osaa muuta
kuin puhua, ett‰ lintu lauloi, ja sitte, kun ‰idinkin silmiss‰ her‰‰v‰t
kyyneleet, hyrsk‰ht‰‰ viel‰ haikeammasti itkem‰‰n, mutta samassa tuntee
itsens‰ niin ihanasti valaistuksi, ett‰ suutelisi ‰itins‰kin
yht‰l‰iseksi. Miksi hivelee niin ihana kaipaus syd‰nt‰, kun pitelee
‰itins‰ k‰dest‰ ja seuraa ‰itins‰ silmi‰? Silm‰in ymp‰rill‰ heijastaa
silloin aina lempe‰ kajastus ja suloiset polttavat kyyneleet ovat
silmiss‰ l‰sn‰.

Niin kasvaa Parsifal ‰itins‰ rinnalla, h‰nen silm‰ns‰ hohtavat, mutta
rintansa on hiljaisimman kyynelen liikutusta, ‰itins‰ syd‰mell‰ h‰n
kuuntelee lintuja ja katselee kukkasia. Niin kasvaa Parsifal, silm‰ns‰
her‰‰v‰t sinisemmiksi ja hiuksensa kellertyv‰t, yh‰ vaeltaa h‰n ‰itins‰
rinnalla vaaleitten koivujen varjossa, yh‰ seisoo h‰n illat ikkunassa
‰itins‰ olkaan nojaten ja katselee vaaleitten koivujen ylitse
kaukaisille seesteisille illan vesille ja hiljenee.

Nuorukaiseksi, pitk‰hiuksiseksi nuorukaiseksi kasvaa Parsifal ‰itins‰
rinnalla. Nuorukaiseksi, joka jo istuu yksinkin ja haamuilee omia
kaipausuneksumisiansa. Tunnetteko nuorukaisen, kun h‰nen rinnassaan
ensin her‰‰ kaipausmieli kuin kalpealehtinen palmu? Tummat huokaukset
virkoavat rinnassa, v‰list‰ h‰n pysyy koko p‰iv‰t suuri- ja
syv‰silm‰isen‰ ja etsii yksin‰isyytt‰, ett‰ saisi huo'ata rintansa
selke‰ksi. Tummat unet her‰siv‰t Parsifalissakin, ja useasti j‰tti h‰n
‰itins‰ ja l‰hti yksin k‰yskelem‰‰n hiljaisia metsi‰. Niinkuin
surullisia ja kalpeita ulpukukkasia puhkeili mieless‰. H‰n ik‰vˆitsi
nimitt‰in, ik‰vˆitsi maailmalle, josta h‰nen ‰itins‰ joskus v‰r‰j‰vin‰
iltoina oli puhunut niin hivelev‰t sanat. Pitk‰t hetket seisoi h‰n
v‰list‰ ja katsoi vaaleiden koivujen v‰litse kosteihin ja v‰riseviin
t‰htiin siell‰ kaukaisella taivaalla. Siell‰ v‰risi se maailma
kalpeiden t‰htien alla ja sinne ik‰vˆitsi h‰n vaaleasti. H‰n n‰ki
korkeat h‰m‰r‰t kirkot viileiss‰ puistoissa, n‰ki kirkkojen
sinerv‰leijailevaan h‰m‰r‰‰n, jossa hunturintaiset neitsyet
polvistuivat pilarien juurilla; itse her‰si niiden kirkkojen h‰m‰r‰‰n,
tunsi sielullaan ne polvistuvat neitsyet, joiden silm‰t kuulsivat
v‰r‰yksin‰ huntujen alta, urkujen hymistess‰ polvistui itse sen virren
leijailun kannattamana liihottavasti kivilattialle. Toisinaan taas
her‰siv‰t korkeat hohtava-ikkunaiset linnat mieless‰. Linnojen
ikkunoissa istuivat neidot, k‰det raukeina ikkunan laudoilla, ja
katselivat hopeankelmeille puistoille linnain edess‰. Ihana soitto
valui niist‰ ikkunoista puistoihin, suloisempi ik‰v‰ hiipi ihmiseen
sent‰‰n niit‰ neitoja katsoessa. Silkkihimme‰ss‰ salissa olisi
hivelev‰n soiton kannattamana liehunut niiden neitojen kanssa, k‰tens‰
hoikalla varrella, joka taipui tanssissa, kuin kukkasen varsi
kastehelmen alla, silm‰ns‰ neidon silm‰ss‰, joiden v‰lk‰htely‰ pitk‰t
ripset salasivat, omassa syd‰mess‰ kuin valuvaa kultarihmaa. Sinne
maailmalle, oudolle, suurelle maailmalle v‰r‰joivien t‰htien alla,
jossa ihmiset viihtyv‰t sielusilm‰isin‰ toin'toisensa edess‰, ja josta
h‰nen ‰itins‰ valkokukkasiset kertomukset aina puhuivat, sinne h‰nen
oli ik‰v‰, suuri sairastava ik‰v‰, sit‰ maailmaa h‰n kuvaili
syd‰mess‰‰n aina ja katseli kaukaisia t‰hti‰ vettyvill‰ silmill‰.

Niin kasvaa nuori Parsifal, ja kalpeakasvoinen kaipaus katsoo h‰nt‰
syd‰meen. Mutta ei h‰n aina v‰rise ik‰vˆimisen sinen‰, ilokin
syk‰htelee h‰nell‰ syd‰mess‰. Sill‰ el‰m‰ on niinkuin vilkkaita
v‰lkkyvi‰ t‰hti‰, jotka satelevat syd‰melle, eik‰ taida muuta kuin
loistaa hohtosilm‰iseksi el‰m‰n edess‰. Kukkasten silm‰t visert‰v‰t ja
lintujen laulu on sulakultaista ilon helin‰‰, helk‰ht‰v‰n‰ kyynelen‰
polttaa mieli kaiken sen ilohelmisyyden edess‰. Niin on Parsifalin
el‰m‰ ja jos joku kysyisi h‰nelt‰, el‰‰kˆ h‰n ilon syk‰ht‰v‰n‰ t‰hten‰,
vai onko h‰n kaipauksen hiipinytt‰ kyynelt‰, ei h‰n osaisi vastata
siihen, mutta joka p‰iv‰ tuntee h‰n mielens‰ leimuvan polttavammaksi,
niin ett‰ lopulta sek‰ h‰nen ilonsa ett‰ kaipauksensakin olivat yht‰
ainoata suurta ja kuumaa kyynelt‰, joka v‰risi silm‰ss‰ aina.


IV.

Herzeloyde istui ikkunassaan ja kyyneltyi, istui ikkunassaan yksin ja
kyyneltyi. Sinne metsien varjoon oli siniviitta Parsifal kadonnut,
peittynyt koivujen v‰liin, huulillaan iloinen torvi.

Herzeloyde itki. H‰nen lapsensa Parsifal oli l‰htenyt maailmalle. Oli
l‰htenyt maailmalle. Herzeloyde oli valkea kuin valkoisin liina,
kalpeat ja hoikat k‰tens‰ poskillansa, kun h‰n katseli mets‰‰n sinne,
jonne Parsifal oli kadonnut. H‰nen yksin‰inen lapsensa maailman avaran
taivaan alla.

Herzeloyde muisti. Yhten‰ aamuna oli sininen ritari ratsastanut valkean
linnan ohitse, sininen torveasoittava ritari, sen oli Parsifal
kohdannut mets‰ss‰ ja samana p‰iv‰n‰ oli h‰n astunut ‰itins‰ eteen,
silm‰ns‰ loistavina. ªƒitini, anna sininen vaippa minulle, ja
tulirintainen ratsu, suutele otsalle minua, suloinen ‰itini, min‰
l‰hden maailmalle, jossa siniviittaiset ritarit ratsastavat ja
polvistuvat kukkasmieli neitosten edess‰ª. Niin oli Parsifal puhunut ja
suudellut h‰nen k‰si‰‰n riemuissansa, vuoroin toista, vuoroin toista.
Herzeloyde vaaleni viel‰kin, kun h‰n muisti ne Parsifalin sanat.
Vapisevin k‰sin oli h‰n ruvennut silitt‰m‰‰n Parsifalin poskia silloin,
mutta yht‰‰n sanaa ei ollut her‰nnyt h‰nen mieless‰‰n. H‰n muisti vaan,
kuinka h‰n oli s‰rkynyt k‰rsiv‰ksi, kun Parsifal riemuisena suudellen
h‰nt‰ oli viel‰kin puhjennut puhumaan. ªSe sininen ritari kertoi.
Maailma on neitoja ja liljoja, neitoja ja liljoja, hartausmieliset
ritarit vaeltavat maailmaa. Siell‰ on Arthurin iloinen liehuva linna,
jonka porttien ylitse korkeat valkoiset liljat heiluvat, sinne Arthurin
linnaan etsii jokainen ritari ja saa helmeksi mielens‰ Arthurin
saleissa keltasilkkisten neitojen edess‰. Siell‰ maailmalla on korkea
Graal, jota ihminen etsii sinimielisen‰, ja jonka h‰mypilaristossa
syd‰n her‰‰ kuin v‰r‰ht‰v‰ korkeakaulainen kukkanen iltaisten vetten
partaalla. O, ‰itini, anna ratsu minulle ja sinihele‰ vaippa olalleni,
sinne min‰ l‰hden, maailmalle, josta sin‰ iltaisin olet puhunut minulle
kyynel silmiss‰si, ja josta se sininen ritari kantoi kajailevan viesti,
sinne on minun rintani vedetty kuin levitetty tuuleen hulmuva lippuª.
Niin oli Parsifal puhunut, eik‰ Herzeloyde ollut osannut muuta kuin
puhjeta haikeasti itkem‰‰n. Viimein h‰n oli hiljennyt sent‰‰n, oli
j‰‰nyt katsomaan Parsifaliansa silmiin ja her‰nnyt puhumaan sitte.
ªLapseni, lapseni, ei sit‰ maailmaa olekkaan, sin‰ ik‰vˆitset sit‰
maailmaa, jota ei olekkaan, lapseni. Paina p‰‰si povelleni, ja itke
minun rinnallani, vaikka vaeltaisit p‰iviesi iltaan, niin aina oli
sinulla oleva ik‰v‰ sit‰ samaa maailmaa, jota nytkin ik‰vˆitset. Viihdy
kyynelen‰ lapseni, niin olet onnellisin, viihdy kaipauksestasi
kyynelsilm‰n‰, et sin‰ maailmalle l‰hdeª. Niin oli h‰n puhunut
Parsifalillensa, taivuttanut h‰nen p‰‰ns‰ rinnalleen ja tuudittanut
sit‰ siin‰. Eiv‰t he sin‰ iltana olleet muuta puhuneet, mutta kun
Herzeloyde illalla myˆh‰‰n viimein oli nostanut Parsifalinsa p‰‰n
sylist‰‰n ja suudellut h‰nt‰ otsalle, olivat Parsifalin silm‰t
katsoneet niin s‰rkyv‰n suurina h‰neen, ett‰ sit‰ n‰hdess‰ oli kuin
olisi k‰rsimyksen ruusu aukaissut lehtens‰ syd‰mess‰. Siit‰ illasta oli
Parsifal muuttunut ihmeellisen hiljaiseksi, yksin oli h‰n istuillut
iltaisten vesien rannoilla, yksin k‰yskellyt metsien h‰m‰r‰ss‰, ja aina
oli h‰nen silmiss‰‰n asunut vaalea uneksumus. Kalpeammaksikin oli
Parsifal muuttunut muutamassa p‰iv‰ss‰, ja v‰list‰ kun h‰n oli istunut
k‰si viile‰ll‰ poskellaan, surullinen silm‰ns‰ illan huokaavilla
koivuilla, oli h‰n n‰ytt‰nyt kuin kukkanen, joka puhkee silm‰n edess‰
niin kalpeana, ett‰ odottaa sen seuraavana hetken‰ riutuvan
l‰pin‰kyv‰ksi ja kuolevan. Sinisen vaatteen oli Herzeloyde viimein
ottanut, neulonut kyynelet silmiss‰‰n valkoisilla liljoilla sen, ja
yhten‰ aamuna oli h‰n pukenut sen Parsifalinsa ylle, antanut ratsun
h‰nelle ja s‰rkyv‰rintaisena suudellut lapsensa Parsifalin otsaa ja
hohtaviksi her‰‰vi‰ silmi‰. Nyt h‰n istui ikkunassaan ja katsoi
koivujen varjoon, jonne sinihele‰ Parsifal oli h‰lvennyt riippuvain
oksien peittoon.

Siell‰ metsiss‰, metsien takana vaeltaa Parsifal, h‰nen lapsensa,
iloinen laulu ilmassa yll‰ns‰ kiirim‰ss‰. Herzeloyde itkee, katsoo
raukeamielisen‰ sinne koivujen helmaan, tunteensa h‰ilyv‰t kuin valju
vaalea liina keve‰ss‰ ilmassa. Kuinka on h‰nen herkk‰syd‰minen lapsensa
kest‰v‰ kylm‰n maailman? H‰nen mielens‰ vuotaa kuin haavoissa, kun h‰n
ajattelee lapsensa yksin siell‰ v‰lj‰ss‰ maailmassa. Siell‰ k‰yv‰t
korkeat aallot, ja ihminen on avuton niiden heiluteltavana. Kun h‰n
itse saisi olla lapsensa syd‰men ymp‰rill‰ ja vaipata kaikki
kosketukset siihen suloisiksi! Herzeloyde itkee, itkee, katsoo
haikeamielisen‰ sinne koivujen v‰lille, jonne Parsifal oli kadonnut, ja
istuu kipe‰n‰ ja raukeana.

Ilta h‰ipyy, ja yˆ hiipii koivuille, yˆ hiipii ilmaankin ja himment‰‰
taivaan, yh‰ istuu Herzeloyde ikkunassaan, silm‰ns‰ koivuilla. Yˆkin
muuttuu aamuksi ja koivut her‰‰v‰t h‰m‰r‰st‰ valjentuvan taivaan alla,
yh‰ istuu Herzeloyde liikkumattomana ikkunassaan. Mutta kun p‰iv‰
viimein valuu hopeaisena ymp‰rille ja linna nousevan auringon
valaisemana ilmestyy ikkunoineen puiston keskell‰, n‰kyy Herzeloyde
ikkunassaan, silm‰ns‰ sulkeuneina ja kasvonsa h‰m‰rin‰ kuin vedet,
joiden ylt‰ kuu on v‰istynyt. Herzeloyde oli sammunut yˆss‰, kasvonsa
yh‰ k‰‰nnettyin‰ sinne valkeaan lehtimets‰‰n, jonne Parsifal, keltahius
ja siniviitta Parsifal, oli kadonnut koivujen varjoon.




II.


PARSIFAL ILONA


I.

Parsifal ratsastaa, sinihelj‰ vaippa olallansa. Etsii Arthurin linnaa
iloisesta maailmasta.

Ihmeellinen maailma. Soiva maailma. Poimisiko joka kukkasen maasta?
J‰isikˆ joka oksalle heilumaan? Uudet kukkaset, uudet oksat. Ei
hohtavasilm‰isen‰ tied‰, mihin rient‰isi, mihin seisahtuisi.

Ihmeellisi‰ ovat ihmiset, yst‰vi‰ kaikki. Ritarit tulevat,
tˆyhtˆheiluiset ritarit, niiden silm‰t loistavat, kun ne katsovat,
leimuilevana lent‰isi niille vastaan ja likist‰isi syk‰ht‰v‰n rinnan
syk‰ht‰v‰lle rinnalle.

Ihmeellisimm‰t ovat neidot, syd‰mess‰ syttyy niinkuin t‰hti‰, kun ne
tulevat kirkas-silm‰isin‰ ja hymyilev‰t. Miksi kaikkoovat ne neidot
metsien varjoon ja nauravat hopeanhelisev‰sti siell‰, kun rinta
s‰kenen‰ lent‰‰ heille vastaan suudellakseen riemuksensa heid‰n
raikkaita huuliaan?

Parsifal ratsastaa, etsii Arthurin linnaa iloisesta maailmasta.


II.

Huilut soivat, huilut soivat Arthurin iloisessa linnassa ja liput
liehuvat valkeitten koivujen ylitse. Parsifal, kukkarinta on Arthurin
iloisessa linnassa, ja k‰yskelee puistossa, jonka yll‰ lehvistˆ on kuin
vaalea huntu.

Neidot k‰yskelev‰t puiston siimeksess‰, vaaleiden puiden alla, kahden
ja kahden. K‰sivarret kierrettyin‰ toin'toisensa ymp‰rille astuvat ne
neidot koivujen alla kahden ja kahden, valkea puku lankee poimuttomana
maahan ja keltaisilla hiuksilla lep‰‰ sininen kukkas-seppele. Parsifal,
kevytrinta, seisoo hiljenneen‰ koivujen siimeksess‰, katsoo neitoja ja
ihmettelee. Ne neidot tulevat lumena ja vaippaavat valkoisesti rinnan.

Kukkaset neitosten kulmilla ovat niin siniset. Mutta viel‰ iloisempina
s‰teilev‰t heid‰n silm‰ns‰. Lent‰isikˆ ilona, ja suutelisi huulille
niit‰ raikas-silm‰isi‰ neitoja, rient‰isi neidosta neitoon ja
riemastuisi jokaisen raikkaasta suutelosta? Valkosilm‰iset kukkaset
kirpoilevat sielussa, kun katsoo neitoja.

Vai polvistuisiko maahan, kun ne neidot hiljaismielisin‰ astuvat
ohitse, ja suutelisi nˆyr‰n‰ heid‰n pukujensa valkoista lievett‰? Onko
puhdas nostamaan silm‰ns‰ niiden neitojen silmiin? Parsifal nostaa
k‰tens‰ rinnalleen ja rukoilee itsens‰ valkohulmuiseksi, seistakseen
puhtaana neitojen edess‰, silm‰ns‰ i‰ksi heid‰n silmiss‰‰n, nˆyr‰n‰
palveluksena.

Niin k‰yskelee Parsifal valkoisessa unessa Arthurin puistossa. Vaaleat
koivut ovat yll‰ ja koivujen ylitse liehuvat liput, mutta Parsifalin
silm‰t ovat neidoissa, ja h‰nen rintansa on hiljennyt vaaleammaksi kuin
vaaleasilm‰iset koivut h‰nen ylitsens‰. Onko el‰m‰ll‰ valaistus kuin
aamuisilla autereisilla vesill‰? Onko el‰m‰ kuin hunnutettua soittoa?


III.

Soitto liehuu, soitto v‰r‰ht‰‰, soiton silm‰t syttyv‰t ja sammuvat.
Arthurin linnassa on ilta, ja suuressa salissa tanssitaan.

Suuressa salissa tanssitaan. Raukeasilm‰ neidot liit‰v‰t sinipukuisten
ritarien k‰sivarsilla. Sali heiluu, silkki kahisee keltaisena ja
kultakannukset kilahtelevat. Arthurin salissa tanssitaan.

Neidot tanssivat, ritarit tanssivat, tanssi lent‰‰ punertavana.
Silmiss‰ on salattu v‰lke, k‰siss‰ v‰r‰ht‰‰. Heiluvaa lattiaa lent‰‰
neito ja nuorukainen, silm‰t hohtavat tummina toin'toisensa edess‰,
povet nousevat ja laskevat, huulet yhtyv‰t lent‰v‰n silm‰nr‰p‰yksen --
suloinen s‰ihkyv‰ hetki, veri t‰htien v‰lkett‰ -- taas lent‰‰ hohtavaa
heiluvaa salia, syd‰n valuvana kultana.

Miksi himmenev‰t silm‰t verhotuiksi? Rinnassa v‰lkkyy kuin viiniss‰,
jonka kalvossa maljan kultaiset reunat v‰l‰htelev‰t. Parsifal liehuu
Arthurin punervassa salissa. Onko el‰m‰ keltaista riemunv‰lkett‰
syd‰melle? Onko el‰m‰ kultakimmelt‰v‰‰ t‰htein sytynt‰‰ ihmisen
veress‰?


IV.

V‰ljill‰ vesill‰, kauniilla vesill‰, joiden ylitse soitto v‰r‰htelee
kuin levitetty hopeahuntu.

Neidot ja Arthurin ritarit soutavat illan vesill‰, jotka levitt‰yv‰t
kuin heiluva kultapeili tummain rantojen v‰lill‰. Kultakeula venheiss‰,
joiden varjo h‰ilyy vedess‰ kuin viherj‰ v‰ijyv‰ sametti, istuvat
neidot ja Arthurin ritarit ja soittavat illassa vesien keskell‰.

Hiljaa liukuvat venheet. Airojen varjo kiemurtelee vaaleassa vedess‰
kultaisena rihmana. Venheiss‰ polvistuvat ritarit punasilkkisten
neitojen edess‰ ja soittavat. Mandoliinien ‰‰ni valuu suloverhottuna
sinne vesille, jossa mustat t‰pl‰t h‰ilyv‰t kultaisessa p‰ilynn‰ss‰.

Veden kansi lep‰‰ v‰lkkyv‰n‰, rantojen tummat varjot v‰r‰jˆiv‰t.
Kultana varisee soitto sinne kajasteleville vesille ja v‰r‰ht‰‰
rannoille viimein kuin harvapisarainen helmisade. Sit‰ kuunnellessa
seisahtuu syd‰n kultaruusuna.

V‰ljill‰ illan vesill‰, illan kauniilla vesill‰, joiden ylitse soitto
v‰r‰htelee kuin levitetty hopeahuntu.


V.

Aigar on ihana, mutta ihana on Kunnevarkin ja ihana Miljan. Parsifalin
syd‰mess‰ syttyy t‰hti‰, syttyy ja sammuu t‰hti‰. Kuka on h‰nen
rintansa t‰hti? Aigarin silm‰t ovat p‰iv‰npaistetta ja h‰n itse hilpe‰
omenankukkanen, mutta Kunnevar kukoistaa ruusuna ja Miljan on kalpean
kuun valkea lilja. Parsifal vesill‰ ja kukkasten keskell‰, Parsifal
illan puistoissa ja punervaliehuisessa tanssissa, neitojen silm‰t
s‰teilev‰t h‰nell‰ syd‰mess‰, neitojen posket hiipiv‰t h‰nelle
syd‰melle, kenest‰ kukoistaa h‰nen rintansa?

Aigar on laulava ja raikas-silm‰, p‰‰skyssilm‰, Aigaria on hele‰t‰
katsella, Aigar on oksallansa s‰teilev‰ iloinen omenankukkanen, jonka
takana sininen ilmakin hyp‰ht‰‰ iloiseksi, kun se avaa suuret valkeat
silm‰ns‰ auringolle.

Parsifalin silm‰t loistavat kahtena t‰hten‰ Aigarin edess‰, ja h‰nen
rinnassansa visert‰‰.

Kunnevar on raskas ruusu, syv‰silm‰ ja punervana tuoksuva. Kunnevar on
rinnan purppurantummaa huokausta. Kunnevarin silm‰t katsovat syttyv‰n
totisina, mutta punervat sanat v‰r‰ht‰v‰t huulille niihin silmiin
katsoessa, ja k‰si vavahtaa, kun se kajoo h‰nen kalpeaan k‰teens‰.
Parsifal riutuu himme‰n‰, kun h‰n istuu raukeasilm‰ Kunnevarin edess‰,
joka ei koskaan hymyile, mutta hivelevin‰ j‰‰v‰t ne totiset tummat
silm‰t h‰nen uniinsakin.

Miljan on lilja, vaaleiden iltaisten vesien hiljainen laine. Miljan on
kyynel kukkasen silm‰ss‰, Miljan on kuun silm‰ kyyneleisten vesien
ylitse. Miljanin hiukset ovat mustat kalpeiden kasvojen ymp‰rill‰ ja
Miljanin silm‰t katsovat kahtena suurena kyynelen‰. Niinkuin huokaileva
koivu surusilm‰isess‰ illassa on Miljan, tai niinkuin meren huokaus
valkenevana iltana. Miljanin silm‰t viihdytt‰v‰t hiljaiseksi, Parsifal
luulee valkeiden k‰sien hivelev‰n rintaansa h‰nen silm‰ins‰ edess‰ ja
saa tiet‰m‰tt‰‰n kyynelet silmiins‰.

Parsifal katsoo Aigaria, Parsifal katsoo Kunnevaria, Parsifal katsoo
Miljania, ja luulee joka kerta v‰r‰ht‰v‰ns‰. Aigar tulee t‰hten‰
h‰neen, ja livert‰‰ ilosilm‰isen‰ p‰‰skysen‰ h‰ness‰, niin ett‰
Parsifal luulee s‰kenˆitsev‰ns‰ v‰lk‰htelev‰‰ auringonsadetta sinisille
vesille ja tahtoisi Aigarin i‰iseksi valkoiseksi riemuksensa, mutta
sitte kasvaa Kunnevar tummana h‰nen eteens‰ ja riemun t‰hdet sammuvat
rinnasta, tahtoisi suloisenraukeana j‰‰d‰ hivelev‰silm‰isen Kunnevarin
eteen ja tummeta h‰m‰r‰npunaiseen uneen, jossa raskaat purppuraiset
verhot vaippaisivat huokaavaa rintaa. Mutta sitte tulee Miljan viel‰ ja
liikuttaa niist‰ purppuraisista unista liljamieleksi syd‰men ja pukee
valkoisilla surevilla kukkas-silmill‰ sielun.

Ihanana ihmettelee Parsifal ja v‰r‰ht‰‰. Onko el‰m‰ valkoisiksi
t‰hdiksi virkoilemista? Onko el‰m‰ suloiseen huokaukseen her‰‰mist‰?
Niinkuin t‰hditettyn‰ h‰ilyv‰ meren povi yˆtisen taivaan alla, niin on
rinta neitoja n‰hdess‰.


VI.

V‰lkk‰v‰ on Arthurin linna. V‰lkk‰v‰ on ihmisen mieli Arthurin
linnassa. Mutta v‰lkk‰v‰mp‰n‰ leimuu maailma v‰lkesyttyneelle
syd‰melle.

Sinne ulos, jossa sinimieliset ritarit vaeltavat ja mielens‰
ylh‰isyyden kummuntana tekev‰t kultakirjailtuja tekoja, joista
kuullessa syd‰n kasvaa kuin ruusu. Sinne ulos, jossa neidot
hymistys-sieluisina odottavat ritarinsa saapumista, joka polvistuvana
puhuu heid‰n rintansa liljaksi ja heid‰n huulensa liljan lehdiksi.
Sinne ulos, jossa Graalin temppeli h‰m‰rh‰ilyvien vetten rannalla
odottaa puhtainta ritaria, jonka rinta valkeana t‰hten‰ valaisisi sen
suruh‰myisen temppelin lempe‰n liikutuksen loisteella.

Maailmalle hulmuu Parsifalin mieli. Siniviittaisena ritarina
maailmalle! Keventyvin rinnoin liid‰tt‰isi maailman raikaskaikuisia
teit‰. Siell‰ ovat hartaus-silm‰ neidot ja viillytys-viihdytys metsien
takana h‰myis‰-hymisev‰ Graal. Ihana on ihminen Arthurin iloisessa
linnassa, soitosta ja neitojen silmist‰ v‰lk‰htelev‰. Ihanampana her‰‰,
kun ajattelee maailmaa, neitsytkasvoista, maailmaa ulkona. Sinne, sinne
on mieli kuin heiluva korkea palmu, Arthurin linnasta liehuisi Parsifal
suutelevaan maailmaan, kuin livert‰v‰n p‰‰skysen soitto aamun ilmoihin.


VII.

Torvi soi. Torvi soi hyp‰htelev‰n‰. Parsifal riemuitsee. Keve‰t‰ on
lenn‰tt‰‰ valkean ratsun selj‰ss‰, iloisena liehuu sininen vaippa
olkap‰ill‰ takana. Lent‰‰ tuulena. Lent‰isi taivaan tuulena.

Maat ovat keve‰t ja viherj‰t, mets‰t j‰‰v‰t valkeina. Kirkas on
lent‰v‰n mieli valkean taivaan alla. Parsifalin ratsu on tuulijalka, ja
liit‰v‰siipi on ratsastavan Parsifalin mieli. Puhaltele iloisena,
torvi, kajaile iloisena mets‰, Parsifal ratsastaa.

Sine‰ ja sinist‰ on maailma. V‰lj‰‰ ja valmista on maailma. Ei
yksin‰inen puhdasrinta pilvi sen valkeasiipisemp‰n‰ purjehdi taivaan
sinist‰ ulappaa kuin kirkasmieli ihminen el‰m‰n heleilevi‰ teit‰.
Niinkuin aamuinen rannaton meri, joka vapisevana valkeana liikutuksena
odottaa nousevaa aurinkoa, semmoinen on el‰m‰n autuas n‰ky keve‰lle
mielelle.

Parsifal liehuu sinisen‰. Parsifal uiskentelee sinisiss‰ vesiss‰.
Tuli- ja tuulimieli Parsifal kulkee el‰m‰n raikaskaikuisia polkuja.
Valkeat ovat vedet ja valkeat ilmat, keve‰n‰ hengitt‰‰ raikas rinta.
Mieli kuin liit‰v‰n joutsenen valkea lento, rinta kuin hyp‰htelev‰n
torven kajailu aamuisissa korkeissa metsiss‰. Parsifal lent‰‰ ja
lenn‰tt‰‰, sinisen‰ hulmuu vaippa olkap‰ill‰ takanaan.


VIII.

Iloa, iloa on el‰m‰. Maailma visert‰‰ ihmisen edess‰.

Ilon temppeli, ilon valkeneva temppeli on maailma. Vedet valkenevat,
maat valkenevat, korkean raikastavan aamun katsannolla seisoo el‰m‰
ihmisen edess‰. Oleminen on niinkuin valkea tuoksuva meri, joka
pehmeill‰ valkoisilla aalloilla huuhtelee ihmisen rintaa.

Kukkaset ovat hele‰t, ja aurinko s‰kenˆitsee koivujen kultaisilla
lehdill‰: tavoittaisiko k‰sill‰ns‰ kukkasten heleyden ja leikittelisi
auringon v‰lkkeell‰? Oksat heiluvat ja p‰‰skyset lent‰v‰t sinisiin
ilmoihin: istuisiko heiluvalle oksalle, vai liit‰isi lent‰v‰n p‰‰skysen
j‰lkeen? Raikas ja raitis on olo, valkoiset siivet levitt‰‰ ihmisen
mieli ja purjehtii.

Maailman n‰ky puhkee syd‰melle, kuin her‰‰v‰n kukkasen silm‰, tai kuin
nuoren neidon tuoreet hymyraikkaat kasvot. Hele‰ll‰ rinnalla hele‰n
maailman keskell‰, niinkuin riemun harppu on ihmisen rinta, jota el‰m‰
joka hetki iloisesti puhaltelee.


IX.

El‰m‰ on sinist‰kin ja v‰r‰ht‰v‰‰. Se katsoo syvill‰ silmill‰ ihmisen
syd‰meen ja sytytt‰‰ kalpeat kukkaset siin‰.

Niinkuin tumma lampi h‰m‰r‰ss‰ mets‰ss‰, jonka pinnalla suuret ulput
avaavat valkeat silm‰ns‰, semmoinen on el‰m‰, syv‰katseiseksi
her‰tt‰v‰. Tai niinkuin korkean plataanipuiston myrttih‰m‰r‰ siimes,
hymisev‰n hiljainen. Niinkuin korkean temppelin ylh‰inen pilaristo,
jonka juurelle polvistuu, kaikki sanat sammuvina huulilta, ja rinta
vaan t‰ysin‰isen hiljaiseksi hyminˆityv‰n‰, semmoinen on el‰m‰.

El‰m‰ on ihmett‰. Niinkuin hiljentyneen meren h‰m‰r‰t syvyydet, jotka
viheriˆin‰ temppelein‰ avautuvat katsojan alle, semmoisena avautuu
el‰m‰ ihmisen edess‰. Elottoman suur- ja kylm‰silm‰iset neidot her‰‰v‰t
siell‰ salaper‰isten viherv‰h‰m‰r‰in syv‰nteiden peitosta, nousevat
kalpeine kasvoineen ihmisen eteen ja katsovat merikosteilla silmill‰‰n
liikkumattoman totisina h‰nt‰ silm‰‰n ja sieluun, merenviherv‰t hiukset
kosteilla olkap‰ill‰.

Unen silm‰t katsovat el‰m‰ss‰ ihmist‰ sieluun kuin suuret
suur'silm‰iset lummekukkaset. Siniseksi virkoo ihminen el‰m‰ss‰.


X.

Parsifal, sininen ritari vaeltaa maailmaa. Rinnassa syttyy ja sammuu.

Maailma on t‰hti‰ ja kukkas-silmi‰, v‰r‰ht‰‰ myrttin‰ sen sinisoivan
maailman keskell‰, valmiiksikin virkoo saman lumotumman maailman
edess‰. Parsifal vaeltaa h‰m‰r‰t uneksumusmets‰t, Parsifal vaeltaa
v‰lkkyv‰t purppurasoittoiset kaupungit, raukenee sairas-sieluisena
unena, joka kalvaa suur'silm‰iseksi ihmisen, mutta harppunakin hel‰j‰‰
h‰nen rintansa ilos‰kenˆitsev‰n maailman edess‰.

Vaeltaa Parsifal maailmaa, rintansa v‰r‰hdettyn‰. Koska on h‰n saapuva
sinne, jossa v‰r‰hdysrinta ihminen valkenee liikutetun kiitoksen
t‰hten‰? Koska polvistuu hymistysrintainen Parsifal Graalin rukouksiin
avaavassa kuorissa?

Niinkuin lempe‰ liehuva liina leijailee Parsifalin mieli, kun h‰n
kulkee maailmaa ja ajattelee Graalin viihdytystemppeli‰. Siell‰ sulaisi
rinta t‰hden silm‰ksi, ja tunteet olisivat valkoisia ja punaisia
kukkasia syd‰mell‰. Linnunliverryst‰ siell‰ olisi ja hartauden
liihotus-siipe‰.

Kun Parsifal v‰r‰ht‰‰ kaukaismieleksi neitojen kaihosyvien silmien
edess‰, her‰‰ Graal h‰nen syd‰mell‰‰n kuin lievitt‰v‰n liikutuksen
varjo, siell‰ valuisi suloisen kaipauksen hyv‰ilysyliin. Kun
loistotekojen t‰htipolte tuikkaa syd‰mess‰‰n, silloinkin uneksuu
Parsifal seisovansa Graalin korkeassa kuorissa punaleimuisena ritarina,
rintansa kevyen‰ ylennettyn‰ s‰ihkynt‰n‰ kuin linnunrata yˆn t‰htisell‰
taivaalla.

Graaliin, josta jokainen kukkanen puhuu ja jokainen neidon
kaipauskyynelinen silm‰, Graalin hyminˆiv‰‰n temppeliin, jota
ajatellessa jokaisen ritarin rinta on viritetty s‰ihkyviin tekoihin,
sinne viihdytys- ja viritystemppeliin on v‰r‰ht‰v‰n Parsifalinkin,
sinisen ritarin, mieli. Graalia etsii vaeltava Parsifal maailmalta,
rintansa valkoisena syk‰ht‰v‰n‰ tulena.

Parsifal, riemurinta ja hartausrinta, joka syk‰ht‰‰ siniseksi sinisten
kukkasten edess‰ ja v‰r‰ht‰‰ punervarintaiseksi tummamielisten,
salaavasilm‰isten neitojen edess‰, jonka metsien hiljaiset hymin‰t
ulpulampien ylitse liikuttavat valkoismieliseksi, ja jonka rinnasta
laulut kirpoilevat kuin v‰lkkyv‰t helmet, h‰n, v‰r‰ht‰v‰ ritari etsii
Graalin v‰r‰hdystemppeli‰ suuresta maailmasta.


XI.

Maailmaa vaeltaa Parsifal, etsii Graalia avaralta maailmalta.

Maailmaa vaeltaa Parsifal, ilon lentoa on lenn‰tt‰v‰n ratsunsa meno ja
iloisena heilahtaa korkea tˆyhtˆ kirkkaalla kyp‰r‰ll‰‰n. Graalin
valkotemppeliin h‰n lenn‰tt‰isi hyp‰ht‰v‰n‰ tuulena ja aurinkoisen
meren riemusolinana.

Maailmaa vaeltaa Parsifal, rintansa urkujen hartaushymin‰‰, mielens‰
nˆyr‰n polvistuksen huntua. Graalin liljav‰ristyksiseen temppeliin h‰n
huokaisi itsens‰ kauneuteen kuolevan liikutuksen aaltona.

Ritarit kohtaa vaeltava Parsifal, punaliehuvat ritarit,
leimausk‰si ritarit, jotka kulkevat maailmaa, sytytt‰‰kseen voiton
syk‰htelyt‰hdeksi syd‰mens‰, ne voitto-s‰ihkyv‰t ritarit voittaa
soittava-syd‰n Parsifal kuin riemuna tuleva torvensoitto mets‰n
hiljaiset kaiut. Voittava Parsifal ratsastaisi s‰ken'rintaisena,
s‰ken'otsaisena Graalin s‰ihkyv‰heijasteiseen temppeliin.

Neidot kohtaa vaeltava Parsifal, kuutamomieli neidot, neidot kuin
vaaleat viljuvaljut iltaisten vetten rannoilla, ne uneksumusneidot
hiipiv‰t hiljaishartaaseen rintaan kuin viileytt‰v‰ kyynel ihanasti
liikutettuun silm‰‰n, Parsifal her‰‰ valkeasieluisena niiden neitojen
silmiin katsoessaan. Sinis-sointinen Parsifal uneksuisi itsens‰
liljantuoksuna Graalin kalpeauniseen temppeliin.

Parsifal vaeltaa maailmaa, etsii Graalia avaralta maailmalta.


XII.

Miksi vaalenevat rukoukset Graalin temppeliss‰? Miksi polvistuu
Anfortas v‰r‰j‰v‰rintaisena korkeassa kuorissaan?

Maine kantaa nousevan sankarin nime‰, Parsifalin, Graalin nousevan
sankarin. Valkea sankari, joka ihastuu kukkasista ja auringosta, jonka
sielu leimuu ihanuutena ja jonka teot syttyv‰t h‰nen syd‰mest‰‰n.
Graalin temppeliinkin hymisee Parsifalin nimi. Ja jokaisena uutena
p‰iv‰n‰ hymisee sen sankarin nimi ihanampana, ja h‰n l‰hestyy Graalin
temppeli‰. Siksi polvistuvat huntukasvoiset neitsyet Graalin
temppeliss‰ v‰r‰j‰vin‰, ja siksi valkenee rukoilevan Anfortaan musta
mieli.

Anfortas, suruvaipuva kuningas, valkenee. H‰nen poikansa Parsifal,
hele‰ t‰hti, l‰henee Graalin temppeli‰. Onko Parsifal vapahduksen
ylh‰inen sankari, joka oman tunteensa valaistuksella on kirkastava
maailman? Anfortas kysyy ja vapisee odottavana. Onko Parsifal, h‰nen
poikansa, se mies, joka Graalin temppelin kuorissa on puhkeava Graalin
ilohartaaksi kuninkaaksi, jonka syd‰n leimuu omana ylh‰isen‰
tunnevalkeanaan? Onko Parsifal se v‰kev‰iloinen sankari, jonka tulvivan
syd‰men edess‰ Graalin pyh‰ malja kumpuu t‰yten‰, ja synkeys sulaa
Graalin ylt‰? Vavahdusmielell‰ kuuntelee Anfortas sanat pojastansa,
Parsifalista. Kuin iloisten aaltojen solina tulee se kertomus
Parsifalista. Kirkkaampana kasvaa sankari joka p‰iv‰, ja maineen kieli
helenee. Joko v‰istyy n‰‰ntymys Graalin temppelin ylt‰?

Virret vapisevat Graalin temppeliss‰. Min‰ hetken‰ astuu se l‰hestyv‰
valkea sankari Graalin surusyv‰‰n temppeliin?


XIII.

Graal on valkoisissa hunnuissa: sankari tulee. Graalin temppeliss‰ ovat
polvistuvat neitsyet nousseet seisomaan, ja Anfortaan huulilta on
rukous sammunut. Graalin temppeliss‰ odotetaan Parsifalia, joka
l‰hestyy valkoisella ratsullansa, ja jokaisen silm‰t riippuvat
vavahtavina ovessa. Min‰ hetken‰ astuu sankari h‰m‰r‰‰n temppeliin?

Tuuli se oli, joka humisi puiston puissa. Neidot olivat vavahtaneet ja
Anfortas oli j‰ykistynyt suoraksi, silm‰ns‰ ovessa. Viel‰ on hiljaista
Graalin temppeliss‰ ja Graalin temppelin ymp‰rill‰. Jokaisessa rinnassa
vavahtelee. Mutta kuulitteko? Nyt ja nyt? Torven ‰‰ni, joka hyp‰htelee
kirkkaita ilmoja.

Raikastuiko ilma? Mets‰t vastailevat. Se iloinen torven ‰‰ni hyp‰htelee
kuin siivek‰s valkorinta lintu harvan mets‰n oksien v‰litse. Neidot
Graalin temppeliss‰ nousevat suoriksi ja silm‰t h‰‰mˆtt‰v‰t huntujen
alta syv‰nkuultavina v‰r‰yksin‰. Joko ratsastaa Parsifal temppelin
puistoja? Min‰ hetken‰ astuu sininen ritari temppelin h‰m‰r‰st‰ ovesta?
Rinnoissa vavahtelee.

Raikuvampana tanssii torvi. Jo riemastuu ilma temppelin puistossa.
Kuuletteko? Lenn‰tt‰v‰ kapse puiston k‰yt‰vill‰. Puisto puhkee riemuna,
torven ‰‰ni tulvii kuin auringon kultana hel‰j‰viin lehvistˆihin,
linnut virkoavat livert‰m‰‰n ja kukkaset kirpoovat auki. Lenn‰tt‰v‰n‰
l‰henee kaikuva kapse. Temppeliss‰ on hiljaista: kuulee jokaisen
syvemp‰‰ puhkeavan huokauksenkin, kun se kamppailee hunnutetusta
rinnasta.

Humaus temppeliss‰. Ovet ovat lent‰neet auki. Iloisena solisevan
auringon keskelt‰ siniviittainen, korkea ritari, kannukset kilahtelevat
kivilattiaan, tˆyhtˆ heilahtelee ylpe‰n‰ kyp‰r‰ll‰, valuinen ilma
tulvii h‰nen mukanaan h‰m‰r‰‰n temppeliin. Valkoinen v‰ristys neitojen
ylitse, Anfortas on oven auetessa lent‰nyt kalpeaksi, astunut
kuoristansa ja seisoo, silm‰ns‰ merensyviksi muuttuvina, h‰m‰rkorkean
kuorinsa edess‰ liikkumattomana odottamassa kirkon l‰vitse l‰hestyv‰‰
Parsifalia. Rintansa v‰risee: joko l‰hestyy v‰r‰jˆiv‰n vapahduksensa
pyh‰ hetki? Parsifal astuu sinih‰m‰r‰ss‰ kirkossa, neitojen valkea
v‰istyv‰ kumarrus kahden puolen, her‰‰v‰in virsien huntu yll‰ns‰
korkeissa holveissa.

Parsifal astuu liikkumattomana seisovaa Anfortasta kohden humajavan
kirkon keskell‰. Mihin j‰i iloinen visert‰v‰ ilma ymp‰rilt‰? Sinist‰ ja
h‰m‰r‰‰, pilarit hyminˆiv‰t ylˆs, vaaleat neidot kahden puolen kuin
haihtuva huminoiva tuulen henk‰ys iltaisella lehdistˆll‰. Parsifal
kulkee kirkon kajaavaa k‰yt‰v‰‰ ja viile‰sti kuuluu askeltensa kumina
ylˆs holveihin. Siell‰ ulkona kirpoilivat valkoiset kukkaset tien
varrella ymp‰rill‰, ja auringon silm‰ v‰lkkyili iloviherj‰isill‰
puidenlatvoilla, miksi sammuu rinta sinikalpeaksi t‰‰ll‰? Parsifal
ihmettelee, mist‰ se h‰m‰r‰ huokaus kasvaa, joka puhkee h‰nen
verhotusta rinnastaan. Se hymisev‰ kirkkoko huntuisine neitoineen ja
hiipivine virsineen v‰r‰ht‰‰ h‰nen sieluksensa? Hartaaksi hiljenev‰ll‰
mielell‰ astuu siniviitta Parsifal Graalin kajaavan temppelin keskell‰.

Kuorinsa edess‰ seisoo Anfortas, seisoo liikkumatta ja katsoo
l‰hestyv‰‰ Parsifalia, katsoo totisin v‰r‰ht‰m‰ttˆmin silmin. Parsifal,
h‰nen poikansa, joka l‰hestyy sielt‰, Olallansa sininen viitta, palaako
h‰nen rinnassaan se miehuuden puhdas ja korkea tuli, joka leimuu h‰nen
ylh‰ismielisimm‰ksi ritariksi ja Graalin kuninkaaksi? Vakava ja tutkiva
on Anfortaan katsanto viel‰ silloinkin, kun Parsifal viimein on h‰nen
edess‰‰n, ja he, sininen Parsifal ja valjentunut Anfortas seisovat k‰si
k‰dess‰ Graalin hiljaisessa kirkossa. Horjuva ja vanha on Anfortas
siin‰ poikansa edess‰ ja pitk‰ partansa lep‰‰ valkeana h‰nen
rinnoillaan, mutta korkea on h‰n viel‰kin ja hartiansa nousevat melkein
tasan Parsifalin hartioiden kanssa ja silmiss‰ns‰ syk‰ht‰v‰t
leimaukset, kun ne tutkivasti riippuvat Parsifalin valko-avonaisilla
kasvoilla. Tuo nuorukainenko, jonka otsalla on kuin leppe‰in tuulten
lauhaa suuteloa, ja jonka silmiss‰ l‰mmitt‰‰ kukkaistaipuisa
tunnehyvyys, h‰nkˆ on puhdistuksen ylh‰isankarana liekkin‰ uudestaan
kirkastava Graalin ja maailman? Anfortaan mieli vaipuu, ja h‰n katsoo
riutuvalla syd‰mell‰. Onko h‰nen poikansa Parsifal syd‰mess‰‰n
ainoastaan kevyen liikutuksen t‰hte‰, eik‰ omavoimaista tunteen paloa?
Hetket kuluvat, virsien humuileva aalto nousee ja laskee kirkon l‰vitse
ja neitsyitten valkoinen huokailu her‰‰ ja sammuu kirkossa, yh‰
seisovat ne kaksi korkeata ritaria sanattomina kuorin edess‰, Anfortaan
silm‰t yh‰ v‰r‰ht‰m‰tt‰ Parsifalin kasvoilla. Viimein vasta hellitt‰‰
Anfortas Parsifalin k‰dest‰, ja h‰n her‰‰ puhumaankin. ªPoikani
Parsifal, olet kasvanut mieheksi ja rintasi on korkea, olet tullut
astumaan Graalin kuninkaaksi, jos mielesi on yht‰ ylh‰inen ja syd‰mesi
kauneuden totis-iloista heijastusta, niin astu pyh‰‰n kuoriin edess‰si,
siell‰ on Graalin ankara malja, kun nostat huulillesi sen, saat rintasi
korkeana vavahdellessa tuntea, nousetko oman tunteesi aaltona ja omalla
syd‰mell‰si sulatat maailman ihanuudeksi, vai keve‰t v‰ristyksetkˆ vaan
tulevat ja haihtuvat syd‰mellesi. Poikani Parsifal, jos voit juoda
tuliviinin Graalin pyh‰st‰ maljasta, silloin leimut Graalin kuninkaana
ja valaiset maailman ja is‰si. Astu Graalin kuoriin, siell‰ paljastuu
syd‰mesiª.

Niin puhui Anfortas ja katsoi k‰rsiv‰n‰ poikaansa Parsifaliin. Mutta
Parsifalin silm‰t leimahtavat ja lent‰vill‰ askelilla rient‰‰ h‰n
Anfortaan editse sinne korkeaan kuoriin, jonne h‰nen syd‰mens‰ jo oli
liehunut, kun h‰n kuunteli is‰ns‰ sanoja. Sielt‰ kuorin valkeudesta oli
neitsyen kuva katsonut h‰neen, pyh‰n pyh‰silm‰isen neitsyen, joka,
loistosilm‰inen lapsensa k‰sivarrellaan kasvoi kuin taivaan laupeuden
silm‰ aukenevasieluisen ihmisen eteen, ja ylitse. Sinne kuoriin sen
neitsyen eteen, jonka ymp‰rill‰ humuu kuin valkoisten siipien suhina,
sinne rient‰‰ Parsifal is‰ns‰ Anfortaan edest‰, rient‰‰ valko-korkeaan
kuoriin ja polvistuu katsovan neitsyen edess‰.

Kuinka h‰n oli liikutettu! Se kirkko ja kirkon hymin‰ olivat hymisseet
h‰neen, neitsyitten huntuinen kuoro oli hiipinyt h‰nen rintaansa
valkoisin siivin, ja autuaalla, rintaa levitt‰v‰ll‰ vavistuksella oli
h‰n katsellut is‰‰ns‰ Anfortasta ja h‰nen leimahtavia silmi‰ns‰.
Rintansa on nousua. Kuinka se kuori valkenee yll‰ns‰ ymp‰rill‰ns‰!
Neitsyt, neitsyt edess‰‰n, armokatsantoinen neitsyt, jonka silmiss‰
tulvii laskeuvan lempeyden loputon hyv‰ily, ja jonka rinta hengitt‰‰
vangittujen liikutusten v‰rjynt‰n‰. Tulviiko h‰nen rintansa ylitse?
Vaikka Parsifal nostaisi silm‰ns‰ minne, luulee h‰n t‰ytyv‰ns‰ puhjeta
ihanaan itkuun, niin kaikki v‰risee h‰neen.

Hetket kuluvat, yh‰ polvistuu Parsifal neitsyen edess‰ ja kirkko
hymisee h‰nen sielussansa. Hetket kuluvat ja putoavat helmin‰
Parsifalin sielulle. Tahtoisiko h‰n liikahtaa t‰st‰ hetkest‰. Ajatukset
vaeltavat sielussansa, niinkuin hiljaa valuvat aallot. Haihtuuko aika,
ja liikkuuko mieli kuvakeinuntana el‰m‰n vesi‰? Niinkuin suur'silm‰iset
uneksunta-ulput her‰‰v‰t eletyt hetket Parsifalin mieless‰. Maailman
iloitsevat kasvot ovat edess‰‰n, yll‰ns‰ karkeloivan ilman
v‰lkekatsanto. H‰n syk‰ht‰‰ kukkaskirpoiluksi, mutta samassa humisevat
siniset mets‰t h‰nen ylitsens‰, h‰m‰rtotiset myrtit niiden siimeksiss‰,
k‰det rinnallaan h‰n hiljenee hartaus-silm‰ksi ja hartauskuunteluksi
siin‰ metsien temppeliss‰ ja n‰kee neidot siell‰ viihdytt‰vin‰,
liljainen kyynel silmiss‰‰n. Valmukin punastuu Parsifalissa, jonka h‰n
kerran oli n‰hnyt mets‰ss‰, ja joka oli v‰r‰ht‰nyt vereen h‰nelle kuin
verhottu himmeyden silm‰. Tulee Miljankin, tulevat Aigar ja Kunnevar
kuin korkearinta valkorinta joutsenet soudellen muistojen
mustapintaista v‰lkeheiluista vett‰, Miljan, kuutamomieli Miljan, jonka
edess‰ sairasti liljana, Kunnevar, tummalehtinen ruusu ja Aigar,
iloitseva sinikello kev‰isell‰ nurmikolla. -- Parsifal polvistuu ja
v‰rehtii muistojensa syliss‰. Onko ihminen i‰isi‰ silm‰nr‰p‰yksi‰,
joihin syttyy ja sammuu? Parsifal polvistuu ja antaa rintansa liikkua,
ajatukset tulevat aaltoavina, suutelevat h‰nen sieluansa ja haihtuvat,
ihanaa on h‰nen olla polvillaan Graalin valkohumuavassa kuorissa.

Hetket kuluvat, Parsifalin rinta liikkuu puhkeavina kukkasina ja kirkko
humisee hiljaisena. Hetket hiipiv‰t, p‰iv‰ kelmenee ja illan sinerv‰
vaippa laskeutuu temppelin ylitse, yh‰ polvistuu Parsifal unhottuneena
ja keinuu kauneusv‰ristyksiss‰‰n. Silloin h‰n yht'‰kki‰ havahtaa, h‰nen
silm‰ns‰ ovat kauneus-sulaneina valuneet neitsyen armosilmist‰ ja
rinnoilta, h‰n havahtaa ja silmiss‰‰n ja veress‰‰n v‰r‰ht‰‰ leimu.
Siin‰ edess‰ns‰, alttarilla, neitsyen jalkojen edess‰ loistaa
tulipalava malja, se loistaa kuin el‰v‰ valkean liekki ja ihan h‰nen
edess‰ns‰. Parsifal polvistuu suoremmaksi. Mik‰ voimakas valo lankee
ihmiseen siit‰ maljasta? Ik‰‰nkuin v‰kev‰, rinnan auki tyˆnt‰v‰ s‰de.
Parsifal on vavahtanut totiseksi. Niinkuin alastomana nousee ihminen
sen valaisevan maljan edess‰. Parsifal on yh‰ polvillansa, mutta
silm‰ns‰ katsovat s‰ik‰ht‰nein‰. Rintansa? Rintansa? Eikˆ h‰n ‰sken
ollut kauneuden hentoutta, minne ovat ne tunneharsot h‰lvenneet?
Ihmettelev‰n‰ j‰ykistyy Parsifal. Kuinka seisoo h‰n niin paljaana sen
valon edess‰? Miks'ei h‰nen syd‰mess‰‰n kummu? H‰ness‰ aukenee kuin
hiljainen ahdistava h‰t‰. Mist‰ on t‰m‰ kaiuton autio hetki? Ovatko
liikutukset sammuneet rinnastansa? H‰t‰yntyneen‰ nostaa Parsifal
silm‰ns‰ selvemmin siihen maljaan, se synkkenee punervapaloisena ja
hohtaa kuin vihastuksen silm‰. Arkana nousee Parsifal seisomaan.
Pakenisiko h‰n sit‰ pyh‰‰ ankaraa maljaa? Selitt‰m‰tˆn s‰ik‰hdys
kalpenee h‰nen suonissaan. J‰ytyv‰ll‰ vavistuksella katsoo h‰n kerran
viel‰ maljaan. Lakastuuko silm‰ns‰? Lakastuuko oientuva k‰tens‰? H‰n
n‰kee Graalin maljaan, ja se oli tyhj‰, tyhj‰n‰ h‰nen edess‰‰n. H‰n
muistaa, h‰n muistaa: ken on kevyt ja kenen rinta on haihtuvain
tunteiden tyhj‰ peili, h‰n on arvoton Graalin pyh‰n maljan edess‰, h‰n
surkastuu sen edess‰ kuin juuriltaan otettu kukkanen ja tyhj‰n‰ seisoo
Graalin malja h‰nelle. Parsifal seisoo elottoman hetken. Vaipuisiko
h‰n? H‰n on sammunut katsomasta. Onko h‰n tyhj‰? Tyhj‰? Mit‰tˆn aalto,
jota kevyet tuulet heiluttelevat? H‰n vet‰ytyy kokoon sielussansa.
Kuinka hiipisi h‰n t‰st‰ kirkosta, joka seisoo ymp‰rill‰ kuin ylˆs
ymp‰rille kasvava kuumasilm‰inen loputon rangaistus?

Vaipuneena seisoo Parsifal kuorissa. N‰‰ntyv‰t hetket. Kirkko on
vaipattu pimeyteen, kun h‰n viimein liikahtaa ja kumartuneena l‰htee
kuorista. Kirkon l‰vitse h‰n l‰htee, katsoo karttavasti Anfortaaseen,
joka h‰‰mˆtt‰‰ korkeana pimeysvarjona, ohi neitsyitten h‰n hiipii,
jotka ovat vaienneet virsist‰ns‰, ja astuu synk‰n korkeata temppeli‰,
jonka holvit kovina ja kivisin‰ kaiuttavat h‰nen askeleitaan, vaikka
h‰n koettaisi kuinka keve‰sti hiipi‰. Viimein vasta, kun on kulunut
kuin i‰isyys, ja kun h‰nen askeltensa ankara kaiku on kuin kivityksen‰
pudonnut h‰nen mielelleen, p‰‰see h‰n pime‰n temppelin halki ja p‰‰see
h‰vi‰m‰‰n sen ovesta peitt‰v‰‰n yˆhˆn.

Onko liikahtaminen sammunut Graalin temppeliss‰? Yˆt‰ kuluu, yh‰ seisoo
Anfortas korkeana synke‰n‰ varjona kirkon per‰ll‰ kuorinsa edess‰, yh‰
seisovat neitsyet liikahtamattomina autiossa kirkossa. N‰‰ntyv‰t hetket
kuluvat, yh‰ on raskas liikahtamattomuuden siipi Graalin temppelin
ylitse. Vasta kun aamun harmaa tuskallinen valo valuu temppelin
holveihin, ja kirkko her‰‰ h‰m‰r‰n‰, silloin vasta joskus nousee
neitsyitten lannistunut huokailu, ja matalat murheelliset virret
virkoavat kirkossa. Viimein p‰iv‰n seljetess‰ havahtuu liikkumaton
Anfortaskin, nousee n‰‰ntymyksest‰‰n, astuu kuoriinsa ja vaipuu taaskin
mustana rukouksena Graalin tyhj‰n maljan edess‰.




III.

PARSIFAL SURUNA


I.

Seisovatko puut harmaina, ja onko lintujen liverrys ilmassa tyhj‰‰
tuskallista helin‰‰? Parsifal seisoo ja katsoo, sininen ilma on
sammunut h‰nen silmilt‰ns‰, ja kuolleena paahtaa uumottava aurinko
aution taivaan keskell‰.

Miks'ei h‰n nˆyrtynyt tuhaksi, kun h‰n hiipi Graalin temppelin
musertavan korkeuden alla? Korkean ankarana seisoi Anfortas, silm‰ns‰
h‰ness‰. Miks'ei h‰n kutistunut n‰kym‰ttˆm‰ksi siin‰ Anfortaan silmi‰
paetessaan?

Tyhj‰ lasinkilisev‰inen maailma. Tyhj‰ tuhkainen maailma. Graalin
ankarakasvoisen pyhyyden edess‰ oli h‰n ollut tyhj‰, keveyden kˆyk‰inen
hˆyhen. Verens‰ lent‰‰ polttavana h‰pe‰n‰.

Vihastuksen mustassa yltymisess‰ nousevat nyrkkiin puristetut k‰det
ylˆs. Viel‰ h‰n loimahtaa. Viel‰ h‰n loimahtaa! Nousee kuin punainen,
taivasta nuoleksiva valkea ja valaisee synke‰sti sen tuskakiiluisen
maailman.

Tuskakiiluinen maailma! Taivaan autio laki runtelee yll‰ ja auringon
laimeanpist‰v‰ kuollut silm‰ tuikottaa sen keskell‰. Mets‰t uikuttavat
n‰‰ntymyshaaveena ja niityt makaavat painajaisrintaisina.


II.

Miekastansa Parsifalin silm‰ juo lohdutuksensa. Kirkkaasta miekastansa.
Sen ter‰ on leve‰ ja punaisena v‰l‰htelee se auringossa, kun
heilahuttelee sit‰.

Salama asuu miekassa, nopea syk‰ht‰v‰ salama. Ihanaa on sit‰ salamaa
lenn‰tt‰‰ vihastuneen mielen ja vihastuneen k‰den. Kyp‰rˆille kipin‰n
v‰l‰yksen‰. Haarniskoille nopeana salamana. R‰ike‰n‰ hyv‰ilee miekan
hel‰ys kirkahtavaa mielt‰.

Miekka on laulua, miekka on viini‰, viinin v‰l‰ht‰v‰‰ silm‰‰. Hele‰t
suonet avaa miekka. Humaltunutta on nostaa ja laskea tulikieli miekkaa.
Rinnassa s‰kenˆi t‰hten‰ jokaisen kirkahtavan iskun ilo. Kirkkaat
kimakat soitot her‰tt‰‰ miekka.

Musta mieli, punaisen miekan v‰l‰ys sille valaistuksen heitt‰‰.
Punervan valaistuksen. Parsifalilla on miekkansa punaisena ilona.
Leve‰- ja kirkaster‰ miekka, mustan ilon nopea hyp‰htely. Vihan ilon.


III.

Parsifal on heitt‰nyt sinisen viittansa, Parsifal ratsastaa punaisessa
viitassa.

Parsifal on unhoittanut ilman siniset hyv‰ilyt ja hiljaisen v‰ristyksen
hartaus-ilot, Parsifal on myrskyn punaista paloa ja Parsifalin k‰dess‰
liekehtii synke‰ miekka. Parsifal, pimentokatsantoinen punaviittaritari
lent‰‰ leimuna maailmaa.

Haarniskat ovat hauraat sen synke‰n ritarin edess‰. V‰kevienkin k‰det
hervottuvat, kun sen musertavan ritarin salamak‰si lankee. Kaameat
pimentomets‰t, joissa harmaaniljaiset louhik‰‰rmeet kivetys-silmineen
tuijottavat vuorien sumuisista rotkoista, kulkee se Graalin tulipuna
ritari, kulkee synke‰t synninpunaiset kaupungitkin, jotka liehuvat
jylhien ritarien irstausjuhlaa, kulkee suorana satulassaan,
miekkavasamansa k‰dess‰‰n.

Tulen lent‰v‰n‰ punastuksena heitt‰‰ se ritari maineensa maailmalle.
Iloiset nuoret ritarit, joiden rinta on vallattoman virran hyp‰htelev‰‰
tulvaa, ja k‰sivarsi leimuvan voiman hyk‰hdyst‰, ne voitont‰htiritarit
suistaa Graalin muserrus-ritari, suistuvat jylh‰tkin arpirintaiset
ritarit, jotka luulivat k‰sivarsissaan harmaan vuoren murtumattoman
mahdin, louhik‰‰rmeiden mustanpunaisen veren vuodattaa se ritari ja
korkeatornisten kaupunkien jyke‰t rautaportit jys‰ht‰v‰t maahan sen
hirmuisen ritarin rynn‰tess‰.

Pime‰ armahtamaton ritari. Vihastuksen tulipunainen ritari. Parsifalin
maine kasvaa maailman ylitse, kuin pilvien jylh‰t pilarit synke‰n
rannattoman meren ylitse.


IV.

Parsifal vaeltaa -- -- --

Mets‰t, laajat h‰m‰r‰t mets‰t, joissa ‰‰nettˆmyyden aave tuijottaa
puiden v‰liss‰ p‰iv‰t ja yˆt, metsien kylm‰ss‰ varjossa viile‰t
l‰hteet. Niiden l‰hteiden rannoilla h‰m‰riss‰ metsiss‰ istuvat vangitut
kaiho- ja lumirintaiset neidot, joita kylm‰t hyydytys-silm‰iset hirviˆt
vartioitsevat. Ovat ritarit kulkeneet vapahtamassa niit‰ neitoja
h‰m‰riss‰ metsiss‰, nuoret ritarit, joiden rintoihin ne l‰hdeviile‰t
neidot ovat hiipineet sinisen‰ sairautena. Ne nuoret ritarit ovat
sortuneet ja kylm‰silm‰iset kosteaselk‰iset hirviˆt ryˆmiv‰t heid‰n
murskatuilla haarniskoillaan siell‰ kyynelkylmien metsien keskell‰
neitojen edess‰, jotka k‰tkeytyv‰t pitkien keltaisten hiustensa
varjoon.

Kulkee Parsifalkin, punakaapu, ne vavistuksen mets‰t ja n‰kee neidot
kelmeiss‰ metsiss‰. Ei v‰r‰hd‰ Parsifal neitojen syk‰hdyssilmist‰,
mustana vihana kasvaa h‰nen rintansa niljasuomuisten hirviˆiden edess‰,
jotka viherv‰limaisina makaavat liikutusvalkeuden ymp‰rill‰. Vihan
syk‰yksen‰ polttaa h‰nen miekkansa ne matelemisen hirviˆt, sitte h‰n
astuu satulastaan, ottaa niit‰ neitoja valkeista k‰sist‰ ja taluttaa
metsien pimeystemppeleist‰ ulos lehdistˆjen valkeuskuoreihin.
Ankarasilm‰inen ja sanaton on Parsifal, kun h‰n astuu siin‰ valkeapovi
neidon rinnalla mets‰n synke‰ss‰ salissa, jossa puut seisovat aaveisen
‰‰nettˆmin‰, huuhkajat oksilla. Kun viimein vaaleammat mets‰t
hymyilev‰t ymp‰rill‰, silloin viimein pys‰ht‰‰ Parsifal, nostaa
huulilleen neidon k‰den, kumartaa totis-silm‰isen‰ ja poistuu sitte
mets‰n varjoon, j‰tt‰en kumartuvan neidon, rinta juhlallisen ja
kiitollisen liikutuksen hunnuksi valkenevana siihen vaaleiden puiden
keskelle keltaishiuksisena ja suursilm‰isen‰ ihmettelem‰‰n.

Mets‰n totisia temppeleit‰ vaeltaa Parsifal, uudet neidot ja uudet
hirviˆt ilmestyv‰t h‰m‰rist‰ metsist‰, Parsifal murtaa ne hirviˆt ja
vapahtaa neidot, mutta kun h‰n j‰tt‰‰ vapahdetut neidot, pyyhkii h‰n
joka kerta rintansa valkoiseksi, eik‰ h‰nen rinnassaan v‰r‰jˆi
j‰lkeenp‰in hiljaisinkaan muisto siit‰ silm‰yksest‰, joka ujona
ihmetyksen‰ oli hiipinyt h‰nen yll‰‰n. Yksin ja ankarana, rintansa kuin
korkea koskematon taivas, kulkee Parsifal metsien syv‰nteiss‰, otsansa
synkk‰n‰ ryppyn‰, ankara k‰tens‰ miekkansa kahvalla. -- -- --

Parsifal vaeltaa -- -- --.

Linnat, jylh‰t pime‰t linnat, jotka korkeilta kukkuloilta katsovat
mustien metsien ylitse. ƒ‰netˆnt‰ on niiss‰ linnoissa ja mustat suletut
rautaportit seisovat tuimina, yksin‰inen ter‰v‰silm‰ kotka vaan lent‰‰
joskus niiden korkeiden linnojen ylitse. Niiss‰ pimeiss‰ linnoissa
asuvat hentousmieliset rouvat mustahaarniskaisten ritariensa kanssa. Ne
kalpeat rouvat eiv‰t ole viihtyneet ihanakumpuaviksi pimeiden
ritariensa rinnalla, kaipaus-silmin‰ istuvat he ikkunoissaan, ja
yksin‰inen ritari, joka kulkee metsi‰ niiden linnojen ohitse n‰kee
siell‰ ikkunassa ylh‰‰ll‰ ne mustahiuksisen rouvan soukat kalpeat
kasvot, jotka p‰iv‰t ja p‰iv‰t liikkumattomina tuijottavat metsiin.
Mutta ne pime‰t ritarit vartioitsevat rouviansa, ja jos sen rouvan
kalpeat kasvot ovat sytytt‰neet vaeltavan ritarin, niin ett‰ h‰n
sinisen‰ uneksuntamielen‰ l‰htee nousemaan sinne linnaan, niin aukenee
linnan rautaportti h‰nen edess‰‰n, ja sielt‰ ratsastaa linnan
mustahaarniskainen ritari ja suistaa h‰nen, viel‰ sinimielen‰,
ratsultansa sinne pudottaviin kuiluihin alla.

Parsifalkin vaeltaa niiden synkk‰harmaiden linnojen ohitse ja n‰kee
rouvien kalpeat kasvot ylh‰‰ll‰ ikkunoissa. H‰nkin ratsastaa linnoihin
ylˆs ja kolkuttaa korkeihin rautaportteihin, mutta h‰nen syd‰mens‰ ei
ylene sinikukkasena niiden rouvien silmi‰ muistaessaan, h‰n kolkuttaa
sulettuna ja kuulee holvien sis‰ll‰ kajailevan rautaisesti. Peitsi
laskettuna istuu h‰n satulassaan, kun viimein rautaportti raskaasti
vingahtaa saranoillaan ja musta ritari, silmikko lyˆtyn‰ kiinni ja
peitsi nojossa lenn‰tt‰‰ pime‰st‰ linnasta. Rautaan valettuna istuu
Parsifal satulassaan, kun se vinha ritari lenn‰tt‰‰; kun peitset
rys‰ht‰v‰t yhteen, niin keve‰n‰ hˆyhenen‰ makaa se musta ritari
murskattuna kivisess‰ maassa, mutta Parsifal k‰‰nt‰‰ kylm‰mielisen‰
hevosensa ja ratsastaa linnasta metsiin. Niin ratsastaa Parsifal
metsien jylh‰t linnat ja vapahtaa sinimieliset rouvat pime‰rintaisista
ritareistaan, mutta linnojen porteilta ratsastaa Parsifal aina takaisin
metsiin, eik‰ nosta silmi‰ns‰k‰‰n sinne ikkunoihin taakseen, joissa
kalpeat rouvat kaipaus-silmineen riippuvat ja j‰‰v‰t viel‰
haikeampirintaisina, kun h‰n katoo metsien peitt‰v‰‰n varjoon. -- -- --

Parsifal vaeltaa -- -- --

Lippuheiluiset valkoloistoiset kaupungit, joiden ylitse iloiset linnut
lentelev‰t, ja joissa kuningattaret hallitsevat, nuoret keltahiuksiset,
kultasilkkiset kuningattaret, joita ei ihminen saa katsoa muuta kuin
punainen ruusu k‰dess‰‰n. Ne kuningattaret ovat neitsyit‰, ja se
ritari, joka voittajana on rinnassaan kantanut kuningattaren ruusua
turnajaisissa niiss‰ valkoliehuisissa kaupungeissa, saa suudella
kuningattaren hentokaunista k‰tt‰, saa suudella kuningattaren
viile‰v‰r‰ht‰vi‰ huulia, saa silkkimielisen hentosyleilev‰n
kuningattaren puolisoksensa. Kaukaisista maista vaeltavatkin loistavat
ritarit voittamaan niit‰ kuningattaria omikseen, tulevat ne ritarit,
notkistavat polvensa ja katsovat kuningattaria ihaniin silmiin,
rintansa nousevat palmuina, korkeina kultahedelm‰isin‰ palmuina, kun he
kuningattaren kauniista k‰dest‰ ottavat ruusun ja kiinnitt‰v‰t
rintaansa. Iloisina turnajaisina humuavat ne kuningatarten kaupungit ja
v‰lkemieliset ritarit, ruusut rinnoissa ja ruusut k‰siss‰ liehuvat
kuningatarten ymp‰rill‰.

Niihin kultav‰lkkyviin kaupunkeihinkin tulee totinen Parsifal, pukee
rintansa kuningattaren ruusulla ja taistelee liehuvassa
turnajaisjuhlassa. Keve‰t ovat kultaliehu ritarit Parsifalin raskaan
peitsen edess‰, voittajalle Parsifalille heitt‰v‰t neitojen valkeat
k‰det kukkasia. Polvistuu Parsifalkin voittajana kuningattaren edess‰
ja suutelee kuningattaren hentoherkkyist‰ k‰tt‰, ei nouse rintansa
kultapalmuna, silm‰ns‰ pysyv‰t kylmin‰ ja totisina, kylm‰n‰ ja totisena
irroittaa h‰n kuningattaren ruusunkin rinnastansa ja laskee sen
kuningattaren k‰teen. Ihmettelev‰n‰ hiljenee kuningatar, kun Parsifal
sanattomana nousee, palaa ratsullensa ja ratsastaa v‰lkkeisten
v‰istyv‰in ritarien keskitse suorana ja taakseen katsahtamatta pois.
Istuu kuningatar pitk‰n hetken unhoittuneena, rintansa ihmetyksen
harsoissa. Miks'ei nostanut syliins‰ se punaviitta ritari, vaikka olisi
hentona kukkasena v‰rissyt h‰nen syliss‰ns‰?

Niin kulkee Parsifal humuavat kaupungit, suistaa kultamieli ritarit ja
vangitsee silkkirintaisten kuningatarten silm‰t ja syd‰met, mutta itse
ratsastaa h‰n totisena ja v‰r‰yksettˆm‰n‰, eik‰ muistakkaan kaupunkeja,
ja t‰htimieli kuningattaria.


V.

V‰r‰ht‰m‰ttˆm‰n‰ vaeltaa Parsifal maailmaa. Ankara Parsifal. Silm‰ns‰
on kylm‰ ja syd‰mens‰ selke‰, liikutuksensa h‰n seisahtaa
kivettyneiksi. Niin on vaeltavan Parsifalin mieli liikkumaton ja kylm‰n
ankara, kuin korkean talviaamun raikas seesteinen ilma.

Mit‰ liikuttaa ihmist‰ el‰m‰? Haihtuvaa ja hupenevaa ovat syd‰men
v‰r‰ykset. Haihtuvaa ja hupenevaa el‰m‰n hetket. Pysyy ylh‰‰ll‰ kuin
viilt‰v‰ kotka, joka ankararintaisena leikkaa ilmojen selkeit‰
lakeuksia maahan katsomatta. Asettuu rinnassaan kuin liikkumaton meri,
joka lep‰‰ rajatonvoimaisena rauhana, ja rannattomassa povessaan k‰tkee
hillittˆm‰t myrskynousut.

Parsifal vaeltaa, p‰iv‰t nousevat ja laskevat. Ei valaise h‰nen
silm‰‰ns‰ ihmisliikutuksen v‰lke. Ei sula h‰nen rintansa huokauksen
aaltona. Armahtamattomana ja voittamattomana ritarina kulkee h‰n
ihmisten ohitse, synke‰n‰ masentaa h‰nen silm‰ns‰, musertavana lankeaa
h‰nen k‰tens‰. Puhdistajana ja rankaisijana kulkee synke‰ Parsifal, ja
rikolliset ja mustamielet vapisevat h‰nen miekkansa edess‰, mutta ilon
ja lempeydenkin arka silm‰ kuihtuu autiona, kun se kohtaa h‰nen
kylm‰sulomattoman silm‰ns‰.




IV.

PARSIFAL JA KONVIRAMUR


I.

Mik‰ keve‰ t‰hti? Mik‰ lempe‰ kukkasen silm‰? Parsifal virkoo kuin
unesta.

Vaalea sali, salin keskelle on punaviitta Parsifal astunut, astunut
keskelle salia ja seisahtunut. Untako se kuningatar? Neitojensa
keskell‰ kuningatar, istuu vaaleahuntuisena, silm‰t sinen‰.
Sulo-untuiset ihmettelev‰t silm‰t. H‰lvenisikˆ kuin suviyˆhˆn niihin
silmiin her‰tess‰‰n? Parsifal on pys‰htynyt valkeana. Polvistuisiko
h‰n, vai j‰isi i‰ksi liikkumattomana katsomaan niihin silmiin?

Viihdytt‰v‰ kuningatar, kuningatar, sielun hyv‰ily. Kuningatar, kuin
v‰r‰ht‰v‰ aukeneva lilja. Nousee kuin joutsen heleist‰ vesist‰ ja
puhkee valkeana lentona sen kuningattaren edess‰. Tai on rinnassaan
kuin suvisten suloisten vesien huuhtelema. Niinkuin hele‰v‰risen‰
ruusuna kasvaa Parsifalkin, kun h‰n viimein her‰‰ polvistumaan
kuningattaren edess‰ ja viiv‰ht‰v‰sti suutelee h‰nen valkeata k‰tt‰ns‰.
V‰istyykˆ olemasta? V‰r‰ht‰‰kˆ kukkaseksi?

Hiljaa on kuningatar istunut, unhoittanut silm‰ns‰ Parsifalin silmiin,
ihanana punastuksena on h‰n viimein oientanut k‰tens‰, nostanut
Parsifalin polvistumasta ja istuttanut rinnallensa. Istuvat rinnatusten
punaviitta Parsifal ja valkoinen kuningatar, nostavat silm‰ns‰
toisiinsa ja punastuvat, istuvat rinnatusten ja her‰‰v‰t kahtena
ruusuna toisensa rinnalla. Mitk‰ valkoiset k‰det heit‰ vet‰v‰t? Mitk‰
valkoiset kukkaset kirpoilevat heiss‰? Istuvat hiljaa ja nostavat
silm‰ns‰ toisiinsa.

Hetket kuluvat ja hetket kuluvat. Hiljaa istuvat kuningatar ja
Parsifal, istuvat rinnan. Sanat her‰‰v‰t syd‰mess‰ kuin valkosiipiset
linnut, he eiv‰t puhu niit‰, katsovat ainoastaan toisiansa, ja luulevat
sulorintaisina kaiken puhuneensa. Eiv‰t aina katso toisiaan silmiin,
katsovat valkoiseen saliin, katsovat kukkasia puissa ikkunain edess‰,
mutta aina he sent‰‰n ovat kuin istuisivat he silm‰ toisensa silm‰ss‰,
k‰si toisensa k‰dess‰ ja kumpuavat ihanina.

Hetket kuluvat ja hetket kuluvat. Yh‰ istuvat punaviitta Parsifal ja
valkoinen kuningatar rinnan, istuvat hiljaa ja ihmettelev‰t, kuinka he
ennen eliv‰t, kun he eiv‰t viel‰ v‰r‰ht‰neet toisensa rinnalla. Unta
oli se entinen el‰m‰, h‰m‰r‰‰ haihtunutta unta, jota ei muista en‰‰.
Istuvat hiljaa ja valkenevat onnessansa toin'toisensa rinnalla.

Hiipii iltakin valkoiseen saliin, yh‰ istuvat kuningatar ja Parsifal
rinnan. Viimein vasta kun kes‰isen yˆn h‰ilyv‰ h‰m‰r‰ on leijaillut
puistoille ja hunnuttanut suuren salin, her‰‰ hento kuningatar olonsa
kukkatuoksusta, nousee ja hellitt‰‰ viiv‰ht‰v‰sti Parsifalin k‰den.
L‰htee kuningatar neitoinensa iltaisesta salista, kerran viel‰ hiipiv‰t
h‰nen silm‰ns‰ Parsifaliin neitojen keskell‰ oven h‰m‰r‰st‰, sinne h‰n
h‰lvenee h‰m‰r‰‰n neitoinensa. V‰istyikˆ Parsifalin sielu, kun
kuningatar katosi h‰m‰r‰n harsoon? H‰n oli noussut seisomaan, seisoo
liikkumattomana, k‰tens‰ syd‰mell‰. Se valkosylinen kuningatar haihtui,
miks'ei h‰n saa itke‰ kaipaustansa kuningattaren valkoisessa syliss‰?


II.

Yˆ hiipi. Yh‰ istuu Parsifal liikkumatta h‰myhaihtuisessa salissa.
Istuu h‰m‰r‰ss‰, syd‰mens‰ kuin suuri riutuinen kukkanen.

Kuningatar, vaalea kuningatar. Kyynelv‰rjyisen‰ ik‰v‰n‰ her‰‰
Parsifalin rinta h‰m‰r‰ss‰ salissa. T‰ytt‰‰kˆ se vaalea kuningatar
huntuisesti salin ja hiipii syd‰melle?

Haihtuuko ihminen itsest‰ns‰ ja liihoittaa h‰m‰r‰n syliin? Parsifal
aukenee hiljaisessa yˆss‰ ja valuu salin h‰m‰rhyv‰ilyyn. Eikˆ
kuningatar, vaalea kuningatar hiivi h‰m‰r‰st‰ syliin ja syd‰melle, kuin
kukkasen henki?

Syliin ja syd‰melle? Hiljaa h‰n likist‰isi rintaansa sen vaalean
rinnan. Liitt‰isi huulensa h‰nen viileille huulilleen ja sulkisi
silm‰ns‰. Kuolisi hetkeksi, kuolisi i‰iseksi.

Parsifal huokaa hivelev‰ss‰ yˆss‰. Hellitt‰isikˆ h‰n ikin‰ siit‰
valkoisesta syliss‰ns‰? Suutelisi huulia, suutelisi suloiskipe‰n‰
haihtuakseen, riutuisi olemasta sill‰ vaaleavavisuttavalla rinnalla.

Kuin kukkanen huo'utussa suviyˆss‰ aukenee Parsifal ja kuuntelee
ilmojen v‰istyiset ‰‰net. Vaalea kuningatar, lievitt‰v‰, haikeuttava,
eikˆ h‰n hiivi v‰rjyisess‰ yˆss‰ ja hiivi untuisena syd‰melle?


III.

Hiipien saliin. Hiipien vaaleaan saliin. Konviramur, kuningatar, keve‰,
keve‰ h‰m‰r‰ss‰ yˆss‰. Hiipien vaaleaan saliin.

Parsifal h‰m‰r‰ss‰ salissa on v‰r‰ht‰nyt seisomaan. Seisoo kuin varjon
h‰lveviiva, seisoo h‰m‰r‰‰n haihtuvana, k‰tens‰ rinnalla, silm‰ns‰
kasvavat kuningattareen. Miksi hiipii kuningatar h‰myiseen saliin?
Ikkunaan, iltavaaleaan ikkunaan, jonka edess‰ suviyˆn kukkaset
nukkuvat, hiipii valkopukuinen kuningatar.

Kaksi hentoista k‰tt‰ ikkunan marmorilla. Kaksi h‰‰mˆitt‰v‰‰ silm‰‰
sinne ulos keve‰usvaisille hiljaisuuksille. Vaaleahuntuinen kuningatar
ikkunassa. Kuinka muuttuu hetki toiseksi? Parsifal on h‰m‰r‰ss‰, h‰n on
seisahtunut n‰kem‰st‰, h‰nen silm‰ns‰ vaan riippuvat kuningattaressa,
ja tuntevat sit‰ vaaleahuntuista yˆnh‰myyn haihtuvaa kuningatarta.

Kuningatar, vaaleahuntuinen, vaaleamielinen, kuningatar, sinne vaaleaan
yˆhˆn katsova. Niinkuin liihoittava uneksumus, niinkuin hiljaisen
liikutuksen haihtumus. Se kuningatar, sielua syleilev‰ mielen
viihdytys, v‰r‰jˆiv‰n huokauksen hivelyhenki, auteren liina kev‰isill‰
koivuilla.

Parsifal v‰risee ja v‰r‰jˆi. Tohtisiko h‰n liikahtaa? Huo'untana hiipii
valkomielinen Parsifal kuningattaren rinnalle yˆ-untuiseen ikkunaan,
seisoo kuningattaren rinnalla ikkunassa, varjossa viel‰, h‰‰mˆitt‰v‰ss‰
yˆss‰. Hetket v‰r‰ht‰v‰t, hiljaiset hetket. Kuningatar ikkunassa,
silm‰ns‰ utuisessa yˆss‰, Parsifal varjossa rinnallansa, silm‰ns‰
kuningattaressa. Kukkasten tuoksu nousee sielt‰ hiljaisesta yˆst‰, oma
sielukin nousee ja sulaa siihen lempe‰n‰ leijailevaan kukkastuoksuun.
Koivut uneksuvat silkkiriippuisina vaaleassa yˆss‰. Oma rintakin
viihtyy koivujen uneksuvaan vaaleuteen.

Miksi on kyynel kuningattaren silm‰ss‰? Parsifal j‰‰ hiljaiseksi
suviyˆn edess‰. Miksi oli suuri kyynel kuningattaren kummassakin
silm‰ss‰, kummassakin suurena ulos yˆhˆn katsovassa silm‰ss‰? Parsifal
valkenee ja valkenee. H‰n haihtuisi sen kuningattaren rinnaksi, kun se
huntuisena nousee, laskeuisi kuin illan utu sen huokaavan rinnan
ymp‰rille, ja ottaisi sen huokaukset itseens‰.

Parsifal polvistuu kuningattaren rinnalle. H‰nen syd‰mess‰‰n sulaa:
kuinka ottaisi h‰n huokaukset kuningattaren syd‰melt‰? Hiljaa
ottaa h‰n kuningattaren k‰den, ja nostaa sen hiljaa polvistuvana
huulilleen; h‰nen syd‰mens‰ herkkyy ja silm‰ns‰ katsovat v‰r‰ht‰vin‰
kuningattareen, kun h‰n hiljaisesti vavahdellen suutelee kuningattaren
valkeata k‰tt‰ suvisessa yˆss‰. Kuningattaren silm‰ her‰‰ niist‰
valkeista koivu-unista, h‰nen silm‰ns‰ sulaa Parsifaliin. Miks'ei h‰n
h‰mm‰sty? Oliko h‰n Parsifalia uneksinut, sinne yˆhˆn kyynelsilm‰isen‰
katsoessaan, koska h‰n sanattomana, silm‰ns‰ sieluna j‰‰ katsomaan
Parsifalia, joka hiljaa nostaa h‰nen k‰tt‰ns‰ huulilleen ja suutelee
sit‰, silm‰ns‰ kuningattaren silmiss‰, toinen k‰si syd‰mell‰‰n,
polvistuvana.

Silm‰ silm‰ss‰, kumartuu hento Konviramur, hiljaa hiljaa, heikosti
rypistyy rinnan puhdas liina, Parsifal kuin v‰rjyv‰ lehti nousee
vastaan, yht‰v‰t heid‰n huulensa ja k‰tens‰. ƒ‰netˆn pitk‰ suutelo,
Parsifal yh‰ keve‰sti polvillaan, kaulansa hiukan taivutettuna,
kuningatar hiljaa kumartuneena, k‰si hellitt‰m‰ttˆm‰sti toisensa
k‰dess‰. Hukkuvatko huulet huulelle ja silm‰ silm‰‰n? Levitt‰yv‰tkˆ
hetket kuin valkea v‰ristys rinnan ylitse? Parsifal ja Konviramur
suutelevat ja rintansa v‰rjyy suutelontuntona. Kuinka lievittyv‰n‰ ja
valkoisena liihoittaa rinta, kuinka hentoisena her‰‰ k‰si. Haihtuisi
olemasta, kuolevana. Rinta nousee ja laajenee valkeana utuliinana, joka
h‰ilyy suvisessa yˆss‰ kuin hopeaisten ‰‰nten haihtuva v‰rjynt‰
iltaihanain vetten ylitse.

Viimein ... viimein vasta her‰‰v‰t Parsifal ja Konviramur suutelonsa
kuolemasta. Her‰‰v‰t suvisessa yˆss‰ suloisina, istuvat rinnan
h‰‰mˆitt‰v‰ss‰ yˆss‰ kuin kaksi yhten‰ tuoksuna ilmaan haihtuvaa
kukkasta. Valuuko syd‰n toisen rintaan? Valuuko suloutena toiseksi?
Istuvat Parsifal ja Konviramur vaalean yˆn ja h‰m‰rt‰v‰t onnellisena,
istuvat valkenevana aamunakin rinnan suuressa salissa, k‰si k‰dess‰
ikkunassa her‰‰v‰n aamun edess‰.


IV.

Niinkuin hunajahuulet suullansa, niinkuin hunajahuulet syd‰mell‰ns‰.
L‰mpim‰sti suullansa ja syd‰mell‰ns‰. Ruusut tulvivat Parsisifalissa.
Liljat ja ruusut syd‰mell‰.

Nytkˆ aamun valjetessa h‰n on el‰m‰‰n her‰nnyt? Vai joko ennen oli
taivas niin syv‰sinisen‰ viserryksen‰ yll‰, ja helistiv‰tkˆ linnut
ennen niin kirkkaasti korkeiden puiden vihannassa heilunnassa?
Suutelisiko h‰n kun kaikki her‰‰ niin raikasna ymp‰rill‰ns‰?

Tai mit‰ h‰n suutelisi? K‰tt‰ns‰kˆ, hiljaa painavaa k‰tt‰ns‰
rinnallansa? Ilmaa, hyv‰ilev‰‰ ilmaa ymp‰rill‰ns‰? Vai lent‰isikˆ h‰n
jokaisen aukenevan kukkasen rinnaksi ja haihtuisi puunlehvien
v‰r‰ysh‰myyn?

Parsifalin silm‰t kostuvat. Kest‰‰kˆ h‰n onnensa v‰rin‰n? H‰n on kipe‰,
h‰n on kipe‰ ihanuudesta. Haihtuisiko h‰n autuudestansa, kumpuavasta
autuudestansa, joka suloisena haikeutena valuu h‰nen ylitsens‰?
H‰vi‰isi olemattomana sinisyyksien helmaan ja h‰ilyisi keveiss‰,
kevent‰viss‰ ilmoissa?


V.

Viihdytyst‰hti, kuningatar Konviramur. Sielt‰ tulee se lempe‰silm‰
kuningatar. Parsifal v‰risee kukkaseksi l‰hestyv‰n kuningattaren
edess‰.

Lievitt‰v‰ liljansilm‰. Hiljaisen silityksen k‰si. Harsoisa kuningatar,
joka liihoittaa mielen valkoiseksi. Kun Parsifal saa hiljaisesti hiipi‰
huulilleen sen viile‰n valkoisen k‰den, ei h‰nell‰ riit‰ silm‰‰ muuta
kuin sen kuningattaren hentomieleksi saattaville silmille.

Avaako se vaalevasti tuleva kuningatar syd‰men t‰hdeksi? Harsoutuuko
oma rinta valkohulmuiseksi sen kuningattaren edess‰? Ei ikin‰
hellitt‰isi huuliansa sen kuningattaren v‰rjyv‰lt‰ k‰delt‰. Ei ikin‰
her‰isi liihoitusrintaisesta polvistuksestaan.

Parsifal polvistuu kuningattaren liljainen k‰si huulillansa, silm‰ns‰
kuningattaren v‰r‰htyv‰n ihanissa silmiss‰. Hupeneeko Parsifal sen
kuningattaren vaaleauntuvaisesti nousevaan huokaukseen?

Onko ihmisen mieli liljan soittoa hopeaisessa illassa? Soiko
kyynelmyrttin‰ sinikirkkoisen mets‰n siimeksess‰? Ei helmeydy soiton
v‰r‰hdytt‰m‰ syd‰n sen ihanampana, kuin ihminen sen syv‰silm‰
kuningattaren edess‰.

Parsifal on kukkanen, Parsifal v‰r‰ht‰‰ kukkasena Konviramurin edess‰.
Kuin v‰risev‰lehtinen, v‰risev‰tuoksuinen ruusu aukenee h‰n
viihdytyst‰htens‰ edess‰ ja hukkuisi tuoksuna t‰hteens‰.


VI.

Otanko min‰ ‰‰nen kukkasilta ja laulan, vai soinko sinisen taivaan
kellosoittona, kun min‰ puhun Parsifalista ja Konviramurista rinnan?

Valkea on joutsenen korkea rinta, kun se suvisena iltana soutelee
p‰ilyvill‰ vesill‰. Valkeampi on Parsifalin mieli, kun h‰n seisoo
lumirinta Konviramurinsa rinnalla h‰ilyv‰ss‰ illassa.

V‰r‰ht‰v‰ on luminen mets‰, kun hele‰n kulkusen ‰‰ni raikasna
talviaamuna varisee sen riippuvain oksien v‰lill‰. V‰r‰ht‰v‰mp‰n‰ ottaa
Parsifal Konviramurinsa, valkean t‰htens‰ syd‰mellens‰.

Kirkas on p‰‰skysen liverrys sinisen taivaan alla. Kirkkaammin visert‰‰
Parsifalin syd‰mess‰, kun h‰n katsoo Konviramurinsa p‰iv‰kirkkaaseen
silm‰‰n.

Harras on korkean kukkasen valkea silm‰ peilisen lammen rannalla
sinisen mets‰n salissa. Hartaampana hymisee Parsifalin syd‰n, kun h‰n
aukenee morsiamensa ja puolisonsa, Konviramurinsa edess‰.

Parsifal ja Konviramur ovat kaksi ‰‰nt‰ yhteensulaneena s‰velen‰.
Parsifal ja Konviramur ovat kaksi yhteen katseeseen hukkunutta kukkasen
silm‰‰. He ovat linnun viserrys ja ilman sinisyys yhten‰ i‰isen‰
silm‰nr‰p‰yksen‰.


VII.

Parsifalin t‰ytyy pit‰‰ rinnastaan kiinni, kun h‰n vaeltaa
Konviramurinsa rinnalla metsien huojuvassa varjossa, jossa helmiset
kukkaset puhkeavat samettiselta ruohostolta.

Kostuvilla silmill‰ ja ihanuuteensa kuolevana seisoo h‰n Konviramurinsa
rinnalla korkean taivaan alla ja n‰kee sen valkoisen pilven liid‰nt‰‰
sini-sinisen taivaan keskell‰. Valkenevana unhoituksena haihtuu
Parsifal meren h‰ilyv‰‰n heiluvaan peiliin, kun h‰n Konviramurinsa
rinnalla, k‰si h‰nen k‰dess‰‰n, rintansa liikkuvana seisoo
kosteah‰‰myilev‰n meren rannalla, ja riutuu sairaansuloiseksi, niinkuin
imisi h‰nen syd‰nt‰ns‰.

Mets‰n tummassa varjossa j‰isi liikahtamattomaksi ja antaisi sen tumman
pehme‰n varjon aina v‰rjyv‰n‰ hivell‰ silm‰‰ns‰ ja sieluansa.
Hele‰silm‰iset kukkaset tienvierelt‰ soivat sieluun niin, ett‰ viel‰
kauan j‰lkeenkinp‰in, kun ne ovat j‰‰neet silmist‰ pois, tuntee
itsess‰‰n hele‰‰, hopeaisesti valuvaa ‰‰nen rihmaa.

Ihmisetkin ovat ihmeellinen lempeyden heijastus syd‰melle, kun
Konviramurin rinnalla aukenee ihanana tuntemaan heit‰. Sill‰ ihmisten
silm‰t ovat aukenevaa liikutusta, ja kun n‰kee ihmisen silm‰‰n ja
sieluun, niin valuvana hellyyten‰ her‰isi h‰nen rinnaksensa.
J‰lkeenkinp‰in j‰‰ l‰mpim‰ksi rinnassaan, ja kun muistaa ihmisen
sieluaukenevan silm‰n, valaisevat niinkuin korkeat, lempe‰valoiset
kynttil‰t syd‰nt‰.

Niin oli Parsifal Konviramurin rinnalla hiljaista liikutusta ja
hiljaisen rakkauden silm‰‰, ja joka hetki, kun h‰n tuntee Konviramurin
l‰mpim‰n k‰den k‰dess‰‰n, her‰‰ h‰n l‰mpim‰mp‰n‰.


VIII.

Konviramur, kukkanen syd‰mell‰ns‰, syd‰mess‰ns‰.

Parsifal istuu ja liikkuu sieluna. Miksi on maailma liikutusreunainen
edess‰ns‰? Palavat, kultaiset liikutusreunat maailman kuvilla.

Parsifal istuu ja ihmettelee. Onko Konviramur lempe‰, lempe‰n‰
valaiseva s‰dekehys h‰nen syd‰mens‰ ymp‰rill‰? Vai miksi sulaa maailman
edess‰ liikutus-valuntana?

Kukkasten punan tuntee silmill‰ns‰ ja sielullansa. Mets‰n tumma varjo
hukuttaa mielen. Ihmisten edess‰ her‰‰ ihastuspolttavana kyynelen‰.

Konviramur, kukkanen syd‰mell‰ns‰, syd‰mess‰ns‰.

Helteekˆ rinta rakkauden aaltona ja valuu v‰rjyv‰n maailman ylitse?
Silm‰t herkkyv‰t kyynelin‰ ja syd‰n vapisee kauneutena.

Haihtuisiko halaukseksi, ja s‰rkyisi kauneudesta? Kukkasten-silmist‰
sairastuu ja meren h‰ilyv‰n levitt‰v‰n sinen edess‰ aukenee ja puhkee
itsest‰ns‰.

Konviramurko, maailmako rinnan avaa? Konviramurin silm‰n‰ tuntee
maailman, Konviramurin rintana sairastaa maailman sulohivelyn.

Konviramur, kukkanen syd‰mell‰ns‰, syd‰mess‰ns‰.


IX.

Graal, jonka malja tulvehtii tulvivarintaisen ihmisen edess‰. Graal,
jossa syv‰laineisin ihminen lainehtii maailman syd‰men‰. Parsifalin
syd‰n kasvaa. Graaliin on h‰nen mielens‰.

Konviramurin, suloriutumuksensa edess‰ her‰‰ Parsifal muistamaan
Graalia. Kun h‰n iltana istuu Konviramurinsa rinnalla ja herkkyneen‰
katsoo h‰nen sieluunsulavia kasvojaan, silloin her‰‰ h‰nell‰ mieless‰
Graal kuin lievityksen kukkanen.

Kipe‰ on tulvehtivan syd‰mens‰ noususta herkynt‰hukuttavan Konviramurin
edess‰. Raukenisi maailman ylitse valuvana tunneusvana. Riutuisi
kauneusk‰rsiv‰ksi huokaukseksi. Graalissa, Graalissa kevittyisi t‰yteen
kumpunut syd‰n ihanana tulvana maailman ylitse.

Sinne Graaliin, jossa ihminen aaltoo syd‰mens‰ suurta liikutusta.
Graaliin, jossa sulanut ihminen v‰r‰jˆi maailman sieluksi. Sinne on
Parsifalin mieli, kun h‰n tunnehimmentyv‰n‰ v‰rjyy Konviramurinsa,
sieluuns‰rkyv‰n puolisonsa edess‰.


X.

Parsifal on ottanut Konviramuria k‰dest‰, punaviitta Parsifal ja
liljarinta Konviramur vaeltavat, ihanimmat vaeltavat Graaliin.

Syd‰miss‰ns‰ valoa ja silmiss‰ns‰ syttymyksen t‰hte‰ vaeltavat Parsifal
ja Konviramur, vaeltavat k‰si k‰dess‰. Niinkuin sinisen taivaan
valkeusylentymys, niin on Graal her‰nnyt heid‰n syd‰mellens‰ ja
valutoivoisina vaeltavat he sinne.

Siell‰ Graalin pyh‰ss‰ kuorissa on rinta kumpuava ylitulvehtivana
ihanuuden maljana. Siell‰ ovat he aukeavat toin'toisensa edess‰, kuin
kaksi i‰isyys-silm‰‰, jotka yhten‰ autuudentyk‰hdyksen‰ v‰r‰ht‰v‰t
toisiinsa. Sinne vaeltavat k‰si k‰dess‰, kevein askelin.

Ihana on maailma, ihana on ihminen itsekin, kun vaeltaa maailmaa ja
etsii Graalia, syd‰n vedettyn‰ kuin tuuleen levitetty liina sinne.
Luulisi linnuksi itsens‰, luulisi h‰ilyv‰ns‰ taivaan sinen‰. N‰kee
merta, maata; ihmiset n‰kee, syd‰men liikuntaa ovat ne meret ja maat ja
ihmiset, jokainen yrtti tien varrella, jonka ohitse keve‰mielisen‰
astuu, viritt‰‰ rinnan hartaudeksi.

Parsifal ja huountarinta Konviramur vaeltavat ihanatoivovina maailmaa,
vaeltavat maailmaa ja etsiv‰t Graalin temppeli‰, kumpuillen onnen
hetki‰.


Xl.

Onko Graalin temppeli hiljaisempi viel‰ kuin ennen? Graalin korkea
valkea temppeli?

Kuorissa neitsyen edess‰ polvistuvat Parsifal ja Konviramur.
Polvistuvat rinnatusten, k‰si k‰dess‰. Siell‰ takana hymisee temppeli,
pilarit huojuvat valkoiseen korkeuteen ja huntuisena levitt‰ytyy
valkopukuisten neitsyitten virsi sielulle. Polvistuu, polvistuu. Ei
liikahtaisi, ei huokaisikaan.

Liihoittaako neitsyt ylh‰‰lt‰ ihmisen sieluun? Vai itsekˆ nousee
valkoliihoituksena ja hupentuu sen katsovan neitsyen armosilm‰‰n? On
vaaleuden kumartumusta. Hiljaa, hiljaa on kaula taipuneena, rinta
nousee hentona ja arkana valkean puvun alla, tuntee k‰tens‰ raukeina
rinnalla ristiss‰. Polvistuu hiljaa, on kuin liljaa, korkeakaulaista
hiipiv‰oloista liljaa, joka aukenee v‰ristyksen‰. Sinne armosulattavan
neitsyen avattuun syliin keventyisi.

Polvistuu rinnan. Onko se toinen rinnalla siin‰ kuin v‰r‰ht‰v‰ ruusun
lehti? Syd‰n lent‰‰ l‰mpim‰ksi, nousisi kuin ihana punerrus, kun her‰‰
muistamaan sen toisen rinnallansa. Rinnassa niin hivelev‰ aalto.
Haihtuisi olemasta se toinen rinnallansa, syd‰n ihanana. Kuin kaksi
kukkasta lammin rannalla, joiden valkoiset ummut ujoina aukenevat
toisensa edess‰ ja autuaina kumartuvat, valkoinen lehti valkoiselle
v‰rjyv‰lle lehdelle. Syd‰n liikkuu kultana, sulaneena ihanana kultana.
Onko muuta oloa, kuin v‰rjy‰, tuntien sit‰ toista rinnallansa?

Rinnan polvistuvat Parsifal ja Konviramur Graalin kuorissa, k‰det
ristiss‰ liikkuvilla syd‰mill‰‰n, silm‰t neitsyess‰ yll‰. Neitsyen
edess‰ leimuu Graalin kultainen malja, eiv‰t Parsifal ja Konviramur
huomaa sit‰ pyh‰‰ maljaa, vaan katsovat neitsytt‰ yll‰ns‰ ja h‰ilyv‰t
valkeana nousuna. Mutta malja loistaa selke‰n‰ heid‰n edess‰‰n, se
paaltaa hohtavammaksi joka hetki ja punainen viini tulvii sen
kultaisten reunojen ylitse. Siit‰ s‰teilev‰st‰ maljasta her‰‰ ihana
valaistuskin, se levi‰‰ neitsyelle yll‰, h‰ilyy kuoriin ymp‰rill‰ ja
lankee l‰mmint‰htisen‰ polvistuvain Parsifalin ja Konviramurin
syd‰mille. Polvistuvat Parsifal ja Konviramur, liihoittavat neitsyeen
ylh‰‰ll‰ autuaasti keventyvin‰, mutta syd‰miss‰‰n virkoo ihana valo.

Ihana tulviva valo. Syd‰n kasvaa. Ratkeavatko maailman kaikki kukkaset
yhten‰ hetken‰ auki omassa rinnassa? Parsifal ajattelee Konviramuria,
Konviramur Parsifalia, molempain rinnat kumpuavat punaisena
purppuraisena virtana. Sulaako syd‰n ihananpolttavana onnena? Ei tied‰,
hykertyisikˆ toin'toiseensa, vai levittyisikˆ maailman ylitse punaisena
punaverhoovana rikkautena. Onko syd‰mess‰‰n niin ihana ja rikas?

Yhten‰ hetken‰ ovat Parsifal ja Konviramur v‰r‰ht‰neet sen tulisen
avaavan maljan edess‰, josta valuu kuin kultaa syd‰meen, ovat
v‰r‰ht‰neet ja k‰si k‰dess‰ j‰‰neet katsomaan siihen syd‰meen
s‰dehtiv‰‰n maljaan, neitsyt on h‰lvennyt ylle kuin valkoinen
liihoitus. Se pyh‰hohtoinen malja, loistaako se syd‰meksi itsens‰
ihmiseen? Kuin suuri nouseva t‰hti syd‰mess‰. Palaa keskell‰ ihmist‰,
keskell‰ rintaa, h‰lventyy itselt‰‰n loistona sen ymp‰rille.

Parsifal ja Konviramur tuntevat syd‰mens‰ kuin auringon. Suurena valona
hukkuisi maailman ylitse. Tai nousisi kuin siivitetty ilo ja liehuisi
ilmoja. Maailma aukenee syd‰men edess‰, rakasihana maailma, valuvana
hellyyten‰ tulvisi sen l‰mmin v‰rjyv‰n n‰kyns‰ ylitse. Parsifalin ja
Konviramurin k‰det puristuvat yhteen. Rintansa kasvavat. Onko ihminen
en‰‰? Onko liikutusta vaan? Onko yht‰ ihanaa liikutettua syd‰nt‰, joka
aukenee maailmana ja v‰risee maailmana?

Parsifal ja Konviramur Graalin pyh‰n maljan edess‰. I‰isyysihanaa on
polvistua Graalin pyh‰n maljan edess‰, syd‰n maailmaksi kasvavana,
itsest‰‰n kuolevana. Eikˆ kuolekkin joka v‰r‰hdyksest‰, jonka
syd‰mess‰‰n tuntee? Mahtuuko maailmassa olemankaan muuta v‰r‰hdyst‰,
kuin i‰isess‰ hetkess‰ syd‰men l‰vitse v‰rjyv‰ liikutus?




EPILOOGI


Graalin temppeli valkeiden vesien edess‰. Graalin temppeli hiljaa
huminoivissa metsiss‰. Vedet kuvastelevat totisenhelein‰ temppelin
edess‰ ja puistot hiljenev‰t laulun huntuna ymp‰rill‰.

Hele‰t‰ on Graalin temppeliss‰. Korkeuksiin nousevat pilarit ymp‰rill‰
siell‰, niiden v‰lill‰ leijaa virsien humu kuin aukenevasta taivaasta.
Alhaalla kirkon sinisess‰ h‰m‰r‰ss‰ polvistuvat valkopukuiset neitsyet
hartaina, syv‰stihohtavat silm‰t nostettuina korkeuteen.

Miksi v‰risee suuri lievitt‰v‰ ilo syd‰melle, kun seisoo siell‰
humajavassa kirkossa? Kun siin‰ katselee sit‰ ylh‰isyyksiin nousevaa
kirkkoa ja tuntee sielullaan neitsyitten huntuisen polvistuksen
ymp‰rill‰‰n, silloin valuu syd‰melle lempe‰ ja herkkyv‰ lauhtumus.
Tuntuu kuin sulaisi pimeys syd‰men ymp‰rilt‰ ja kuin her‰isi uudeksi
ihmiseksi, jonka koko olo on valkoisen liikutuksen v‰rjynt‰‰.

Lempeytt‰v‰‰ ja vapahtavaa on Graalin temppeliss‰. Siell‰ Graalin pyh‰n
maljan edess‰ polvistuvat nimitt‰in Parsifal, puhdas kuningas ja
Konviramur, huntumieli kuningatar, ja heid‰n rukoillessaan vuotaa pyh‰
ylh‰inen hartaus Graalin marmoritemppelin ylitse, vuotaa
kauneushymistys koko maailman sieluun.

Parsifal ja Konviramur Graalin pyh‰n maljan edess‰ Graalin pyh‰ss‰
temppeliss‰ ovat nimitt‰in maailman kauneusv‰risev‰ sielu, jonka olo
hymisee leppeytt‰v‰n‰ ihanuusrauhana maailman l‰vitse. El‰m‰n pyhimp‰n‰
ja ihanimpana v‰ristyksen‰ polvistuvat Parsifal ja Konviramur
kuorissaan, ja ylennettyjen liikutusten heijasteluna her‰‰ oleminen
heid‰n rukouksensa edess‰.

Ihanasti valaistuu ihmisen syd‰n siell‰ Graalin temppeliss‰ seistess‰
ja sit‰ ylentyv‰‰ rukousta tuntiessa. Anfortaskin, valjentunut
kuningas, polvistuu kirkossa valkohuntuisten neitsyitten keskell‰,
silm‰ns‰ lep‰‰v‰t sulaneina ja kiitollisina Parsifalissa ja
Konviramurissa korkeassa kuorissa. Anfortaskin, onneton kuningas on
nimitt‰in sulanut syd‰mens‰ pime‰st‰ tuskasta Parsifalin ja
Konviramurin kevent‰v‰n rukouksen edess‰, ja nyt kun h‰n horjuvana ja
valkohiuksisena polvistuu Graalin temppeliss‰, v‰risee h‰n onnellisena,
silm‰ns‰ vaaleasti lempein‰.

Kun Parsifal ja Konviramur harrasliittyvin k‰sin ja silm‰ns‰
syv‰loistavina Graalin maljassa polvistuvat kuorissaan, soi nimitt‰in
maailmaan ja jokaiseen sieluun rauha. Heid‰n olonsa suuri onni hymist‰‰
el‰m‰n ylh‰isihanaksi kuin taivaan korkea seesteinen sini. Heid‰n
rukouksensa hiljent‰‰ jokaisen syd‰men niin p‰ilyv‰‰n lepoon, kuin
vesien vaalein heijastus suviyˆn‰. Heid‰n puhtaat syd‰mens‰ loistavat
heleytt‰ maailmaan, niinkuin aurinko siniseen avaruuteen.

Hele‰ on Graalin temppeli puistoissaan vettens‰ edess‰, ja virret ovat
onnen v‰ristyst‰ sen kajailevassa pilaristossa. Graalin marmorisessa
temppeliss‰ her‰‰ ihminen keve‰n‰ ja kirkastuvana, keve‰n‰ ja
kirkastuvana tuntee h‰n Parsifalin ja Konviramurin ihanan rukouksen
rinnassaan. Siell‰ Graalin kauniissa temppeliss‰, polvistuvain
Parsifalin ja Konviramurin edess‰ hiipii sulatuksen k‰si jokaisen
ihmisen syd‰melle ja h‰n heijastaa lempe‰n‰ ja hyv‰n‰.

       *       *       *       *       *

Parsifal ja Konviramur, jotka sularintaisina polvistutte pyh‰ss‰
kuorissanne Graalin siimeksisess‰ temppeliss‰! -- min‰ kirjoittajakin
polvistun, kun min‰ kirjoitan teist‰: valaiskaa minunkin rintani ja
jokainen ihminen ilonne liikutuksella!








End of the Project Gutenberg EBook of Parsifal, by Volter Kilpi

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARSIFAL ***

***** This file should be named 34722-8.txt or 34722-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/2/34722/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
